--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 11

Görevler ve Unvanlar

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Masonluğun özelliklerinden ikisi, kendi içinde çeşitli kurum ve birimlerin bulunması,
öğretim sisteminin de bir dereceler silsilesi içinde yürütülmesidir. Bu gezintide,
Masonluktaki çeşitli kurumlardaki görevliler ile gerek görev gerekse derece unvanları
bulunmaktadır.

--- Sayfa 2 ---
2
Ağır Top
Bir mason locasının eski, bilgili ve deneyimli üyelerinden her biri.
Bu bir masonik terim değil, bir deyimdir. Masonlar arasında da yer yer mecazî
anlamda olmak üzere kullanılır.

Başkan
Esk. Reis; Fra. Président, Alm. Präsident; İng. President, Presiding Officer
Bir kuruluş ya da birimin en yetkili görevlisi olup, toplantılarını yöneten kişi.
Bu niteliğin Masonluktaki kullanımı pek enderdir. Bir loca ya da atölyeyi yöneten
kişiye “başkan” denebilir fakat bu genel bir niteleme olur ve masonik değildir.
Öte yandan, bazı mason kuruluşlarında, bir masonik birimin asıl yöneticisi toplantıda
bulunmuyor ve oturumu bir başkası yönetiyorsa, ona “başkan” denir.
Beşler
Fra. Cinqs; İng. Fives; Alm. Fünfe
Masonluktaki simgesel derecelerde çalışan bir locanın ilk beş görevlisi.
Bu ilk beş görevli şunlardır:
 Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem
 Birinci Nazır
 İkinci Nazır
 Sözcü (Yasalar Sözcüsü / Hatip)
 Sekreter (Yazman)
Beşler, simgesel olarak locayı aydınlatır. Bu nedenle topluca “envar” olarak da
anılırlar. Kuramsal ya da simgesel olarak bu böyledir ama yönetsel uygulama
bakımından envar, bazı zaman ve yerde bu ilk beş görevliden daha geniş kapsamlı
tutulur.
Envar
Fra. Luminaires; İng. Luminaries; Alm. Luminäre
Bir mason locasının görevlilerinden ilk beşi.
Bir mason locası betimlenirken, zaman zaman şöyle bir anlatım kullanılır:
«Bir locayı üçler yönetir, beşler aydınlatır, yediler bütünler.»
Burada söz konusu olan “üçler”, saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem) ile nazırlardır.
Sözcü (hatip/yasalar sözcüsü) ve sekreterin de katılmasıyla “beşler”, bir diğer deyişle
“envar” oluşur. Locanın envarına hazine üstadı (hazine emini) ile yardım üstadı
(hasenat emini) katılınca oluşan “yediler” locayı bütünler.

--- Sayfa 3 ---
3
Bu ilk beş görevlinin öyle nitelenmesinin nedeni, diğer masonlardan önce, locanın
üyelerine gerekli masonik bilgileri onların vermesidir. Bu bakımdan, bazı uygulamalarda
locanın önceki üstad-ı muhteremi / saygıdeğer üstadı da bu bağlamda önemli bir görev
üstlendiğinden, o da envar üyesi sayılır. Nitekim sözlük anlamı bakımından envar,
“ışık kaynakları” demektir.
Kimi zaman, bir locanın tüm görevlilerine “envar” dendiği olur. Envarın sözlük
anlamı bakımından bu deyiş yanlıştır ama kullanılır. Nedeni, locanın saygıdeğer
üstadının / üstad-ı muhteremin) locanın tüm görevlilerini locanın yönetim kuruluna
çağırmayı uygun görmesidir. Aslında böyle bir kurula “görevliler kurulu” denmesi
gerekir.

Bina Emini
Fra.  Intendant des Bâtiments; İng. Intendant of the Building;
Alm.  Intendant des Gebäudes; Eş. Yapı Denetçisi
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 8. derecesi.

Birinci Çekiç
Bir locadaki Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem.
Bu terim, bir locada çekiç tutan üç görevli bulunduğu için kullanılır.

Birinci Nazır
Fra. Premier Surveillant; İng. Senior Warden; Alm. Erster Aufseher
Herhangi bir masonik birimin, “başkan” niteliğindeki yöneticisinin ilk yardımcısı.
Bazı masonik birimlerde bu görevli “nazır” olarak değil, “yardımcı” ya da “denetçi”
olarak anılır. Bununla birlikte “birinci nazır”, bir genel görev unvanı niteliği taşır.
Birinci Denetçi
Fra. Premier Inspecteur; İng. Senior Inspector; Alm. Ersterinspekteur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı yüksek derecelerinde, birinci nazırın
görev unvanı.
İkincileri de görelim.
İkinci Nazır
Fra. Second Surveillant; İng. Junior Warden; Alm. Zweiter Aufseher
Herhangi bir masonik birimin başkanının ikinci yardımcısı.
Bazı birimlerde bu görevli “nazır” olarak anılmaz. Bununla birlikte “ikinci nazır” bir
genel görev niteliğidir.

--- Sayfa 4 ---
4
Simgesel derecelerde çalışan bir locada ikinci nazır, mabette kuzeyde oturanların
düzenini sağlar. Ayrıca, .çırak derecesindeki masonların gerekli masonik bilgi ve
deneyimi edinerek gelişip yetişmelerinden sorumludur.
İkinci Denetçi
Fra.  Second Inspecteur; İng. Junior Inspector; Alm. Zweiter Inspekteur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı yüksek derecelerinde, birinci nazırın
görev unvanı.

Bölge Başkanı
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti Türkiye Süprem Konseyi’nde, “bölge” olarak
nitelenen bir ilde, Pek Güçlü Egemen Gran Komandör’ü temsil eden, atölyelerin
çalışmasından sorumlu olan büyük görevli.
Bölge Büyük Üstadı
Esk. Mıntıka Üstad-ı Âzamı; Fra. Grand Maître de District

İng. District Grand Master; Alm. Distrikts-Grossmeister
Bir bölge büyük locasının en yetkili yöneticisi.
İl Büyük Üstadı
Fra. Grand Maître Provincial; İng.  Provincial Grand Master;
Alm. Provinzialer Grossmeister
Bir il büyük locasını yönetmek üzere, bu masonik örgütün bağlı olduğu ana büyük
locanın büyük üstadı tarafından göreve atanan kişi.

Bölgesel Büyük Üstat Yardımcısı / Kaymakamı
Fra. Lieutenant Grand Maître de District; İng.  District Deputy Grand Master
Alm. Distrikts-Abgeordneter Grossmeister
1. Bir bölge büyük üstadının yardımcısı.
2. “Bölge büyük üstadı” unvanının kullanılmadığı bir bölgede, ana büyük locanın
büyük üstadını temsil etmek ve bölgesel örgütü yönetmekle yetkilendirilmiş
görevli.

Büyük Görevliler
Esk. Büyük Vazifedarlar; Fra.  Grands Officiers;
İng. Grand Officers; Alm. Grosse Beamten
Bir mason obediyansı, büyük şapitr ya da bunlara benzer diğer bir masonik kuruluşun
yetkili yürütme organı olan yönetim kurulunun üyeleri.
Büyük görevlilerden her birinin dört temel görevi vardır:

--- Sayfa 5 ---
5
a) Örgütün genel kurul toplantısında, herhangi bir masonik birimin görevlilerine
benzer biçimde, gerek ritüelik gerek tüzükler uyarınca yönetsel görevleri yerine
getirmek;
b) Üyesi olduğu yönetim kurulunun toplantılarına katılmak;
c) Üyesi olduğu yönetim kurulu adına, yapılması ve yürütülmesi gereken bazı işlerin
sorumluluğunu üstlenip, tüzüklerdeki yetkileri kullanarak işleri yürütmek;
d) Gerek tüzükler uyarınca gerek tüzüklerde belirtilmiş olmasa bile bazı komite ve
komisyonlara katılmak, gerekiyorsa başkanlık etmek.
Herhangi bir büyük görevlinin unvanı, o büyük görevlinin, obediyansın genel kurul
toplantısında yaptığı ve yürüttüğü görevin benzerini bir locada yapan ve yürüten
görevlinin unvanının başına “büyük” sıfatı getirilerek oluşturulur. Ancak kimi büyük
görevlilerin bir locada karşılığı yoktur.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, her büyük görevlinin unvanının
başına ayrıca “Muhterem” sıfatı eklenir.
O halde “muhterem”e bir bakalım.
Muhterem
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, eski üstad-ı muhteremlerin
(saygıdeğer üstatların) ve eski büyük görevlilerin sıfatı.
Bu büyük locada, daha önce bir locada üstad-ı muhteremlik yapmış olan bir mason ile
büyük görevli olarak çalışmış olan bir mason, salt adıyla değil, “Muhterem  .........
kardeş” olarak anılır.

Büyük Görevliler Kurulu
Esk. Büyük Vazifedarlar Heyeti; Fra. Conseil des Grands Officiers

İng. Council of Grand Officers; Alm. Rat der Grossen Beamten
Bir obediyansın ya da büyük şapitr, büyük konsey gibi bir masonik örgütün
görevlilerinden oluşan kurul.
Büyük Yönetim Kurulu
Bir obediyansın ya da bir ritin egemen otoritesinin yönetim kurulu.
Büyük Envar
Fra. Grands Luminaires; İng. Grand Luminaries; Alm. Grosseluminären
Bir obediyansın büyük görevlilerinden ilk birkaç sırada yer alanlar.
Bir locanın envarı, locanın ilk beş görevlisinden oluşur. Buna karşın, bir obediyansta
büyük envarı oluşturan büyük görevlilerin sayısı daha fazladır. Bunun nedeni, bir
locadan farklı olarak bir obediyansta “büyük üstat yardımcısı” gibi büyük görevlilerin
de bulunması, ayrıca diğer büyük görevlilerden kimilerinin obediyansın yönetimindeki
görevlerinden ötürü “büyük envar” olarak anılan organa katılmalarıdır.
Özgür Masonlar Büyük Locası “Büyük Yürütme Kurulu” terimini kullanıyor.

--- Sayfa 6 ---
6
Gelelim görevlilere…
Büyük Üstat
Esk. Üstad-ı Âzam; Fra. Grand Maître: İng. Grand Master; Alm. Grossmeister
1. Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan locaların oluşturduğu bir obediyansın
yetkili yöneticisi.
[Birçok yerde “üstat sözcüğünün son harfi “d” olarak yazılmaktaysa da Türk dili
kurallarına göre doğrusu “t” ile yazılmasıdır.]
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası da dahil bazı
uygulamalarda “En Muhterem Büyük Üstat”, Özgür Masonlar
Büyük Locası’nda “Pek Saygıdeğer Büyük Üstat”, Kadın
Mason Büyük Locası’nda “Pek Muhterem Büyük Üstat”
olarak anılır. Bu eklemelerin nedeni “büyük üstat” unvanının pek
yalın olması ve Masonluğun bazı yüksek derecelerinde de bir
masona “büyük üstat” denilmesidir.

[Bitişikte bilgi amaçlı olarak verilmiş büyük üstat bijusu örneği,
Türkiye’deki obediyanslarda kullanılan bir biju değildir.]
Bir obediyansta büyük üstat, o obediyansın en yetkili organı olan genel kurul (büyük
kurul) tarafından, tüzükler uyarınca belirli bir zamanda ve belli bir süre için görevde
bulunmak üzere seçilerek görev başına getirilir.
Büyük üstadın bir dönem için görevde bulunma süresi, bazı obediyanslarda bir,
bazılarında iki, bazılarında ise üç yıldır. Bir dönem büyük üstatlık yapmış olan kişi,
genellikle yeniden seçilebilir; ancak bazı obediyansların tüzükleri uyarınca, üst üste
seçilebilmenin sayısını sınırlandırılmış ya da üst üste birden çok dönem seçilebilmek
için gerekli olan oy sayısını yüksek tutulmuştur.
Büyük üstat, obediyansın ve büyük görevlilerden oluşan yönetim kurulunun (büyük
görevliler kurulunun) başkanıdır. Dış ilişkilerde, obediyansın tek yetkili temsilcisidir.
Birçok konuda kendi başına karar vermeye, kararlarını kimseye danışmadan
uygulamaya koymaya yetkilidir. Bu yetkisine karşın kendisini seçen genel kurul ya da
büyük kurulun ve başkanlığını yaptığı yönetim kurulu ya da büyük görevliler
kurulunun aldığı kararlara uymak zorundadır. Obediyans çapında kurulan tüm komite
ve komisyonların doğal başkanı, obediyansına bağlı olarak çalışan tüm locaların da
doğal üyesi sayılır.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, 15., 29. ve 30. derecelerde oturum
başkanının görev unvanı.
Bazı uygulamalarda, bu ritin 30. derecesindeki oturum başkanı “üç kez güçlü büyük
üstat” olarak anılır.
3. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, 20. derecedeki bir masonun ritüelik
unvanlarından biri.
Bu derece unvanı daha çok “Simgesel Localar Büyük Üstadı” biçiminde geçer.
Bu ritin 20. derecesindeki bir masona “büyük üstat” denilmesi, sanki bu ritin yüksek
konseyleri yönetimi altındaki areopajların 20. derecesinin bir obediyansın büyük

--- Sayfa 7 ---
7
üstadına özgüymüş gibi bir izlenim yaratmıştır. Bunun üzerine birçok obediyansta
büyük üstat için bir ek sıfat kullanılması gerekmiştir.
Nitekim bu bağlamda Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası “En Muhterem”,
Özgür Masonlar Büyük Locası “Pek Saygıdeğer”, Kadın Mason Büyük Locası
“Pek Muhterem” sıfatını kullanmaktadır.
Önceki Büyük Üstat
Esk. Evvelki Üstad-ı Âzam; Fra.
Grand Maître Précédent
İng.  Previous Grand Master; Alm. Vorläufiger Grossmeister
Bir obediyansta daha önce en az bir dönem boyunca büyük üstatlık görevini yürütmüş
olan mason.
Bir obediyansta daha önce büyük üstat olarak görev yapmış bulunan tüm masonlar, o
obediyansın protokolünde yer alır. Ancak, işlerin ve çalışmaların yürütülmesinde
herhangi bir yetkileri yoktur. Bununla birlikte çoğu obediyanslar, tüzükleri uyarınca,
önceki büyük üstatları genel kurulun doğal üyesi sayar. Bazılarında, bir dönem önceki
büyük üstat yönetim kurulu üyesi sayılır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, “Bir Önceki Büyük Üstat”
denmektedir. Özgür Masonlar Büyük Locası’nda ise daha önceki büyük üstatların her
biri “Eski Büyük Üstat” olarak anılır.
Büyük Üstat Yardımcısı
Esk. Üstad-ı Âzam Kaymakamı; Fra. Adjoint du (Lieutenant) Grand Maître

İng.  Deputy (Lieutenant) Grand Master: Alm. Abgeordneter (Leutnant) Grossmeister
Simgesel derecelerde çalışan bir obediyansta, büyük üstadın yardımcısı.
Bazı obediyanslarda bir tek büyük üstat yardımcısı bulunur; bazılarında ise birkaç
büyük üstat yardımcısı vardır.
Örgütü yaygın olan obediyanslarda, büyük üstadın ve
yardımcısının her yana yetişmesi olanaksızdır. Bu nedenle bazı
kent ya da bölgelerde birer bölgesel büyük üstat yardımcısı
ya da temsilcisi seçilir veya büyük üstat tarafından atanarak
görevlendirilir. Bu görevliler de, bir büyük üstat yardımcısı gibi
kendi bölgelerinde büyük üstadı temsil ederek vermiş olduğu
yetkileri kullanır.
Bazı uygulamalarda büyük üstat yardımcısı da göreve seçilerek gelmez; doğrudan
büyük üstat tarafından “atama” yöntemiyle göreve getirilir. Bu yöntem, 18. yüzyılda çok
sık olarak uygulanırdı. Hatta bir büyük loca, doğrudan büyük üstadın atayarak
görevlendirdiği yardımcısı tarafından yönetilirdi. Günümüzde de buna benzer bir
uygulama yer yer görülür. Bu farklı uygulamada, ilgili görevli “büyük üstat vekili”
olarak da anılabilir.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, hem bir “büyük üstat kaymakamı”
hem “büyük üstat yardımcıları” vardır. Büyük Üstat Kaymakamı, gerektiğinde
büyük üstadın yerini alan ikinci büyük görevlidir. Büyük üstat yardımcıları ise, büyük
loca merkezinin bulunduğu vadinin dışında büyük üstadı temsil eden büyük
görevlilerdir.

--- Sayfa 8 ---
8
Büyük Birinci Nazır
Fra. Grand Premier Surveillant; İng. Grand Senior Warden; Alm. Grosser Erste Aufseher
Bir obediyansın genel kurul toplantısında, herhangi bir locadaki
birinci nazırın görevlerinin benzerini yürüten büyük görevli.
Büyük birinci nazır, büyük loca yönetim kurulunun (büyük
görevliler kurulunun) üyesidir. Yalnızca büyük locanın genel
kurul toplantısında görev yapmakla kalmaz; ilgili obediyansın
tüzükleri uyarınca yürütmesi gereken birtakım yönetsel
görevleri ve sorumlulukları da vardır.
Büyük İkinci Nazır
Fra. Grand Second Surveillant; İng. Grand Junior Warden; Alm. Grosser Zweite Aufseher
Bir obediyansın genel kurul toplantısında, herhangi bir locadaki
“ikinci nazır”ın görevlerinin benzerini yürüten büyük görevli.
Büyük ikinci nazır, Büyük Loca Yönetim Kurulu’nun (Büyük
Görevliler Kurulu’nun) bir üyesidir. Dolayısıyla, ilgili obediyansın
tüzükleri uyarınca yönetsel görevleri ve sorumlulukları da
vardır.
Büyük Sözcü
Eş.  Büyük Hatip / Yasalar Sözcüsü; Fra.  Grand Orateur;
İng.  Grand Orator; Alm.  Grossredner
Bir obediyansın genel kurulu ya da bir büyük şapitrin
toplantısında, herhangi bir loca ya da atölyede sözcü (yasalar
sözcüsü/hatip) olarak anılan görevlinin görevlerini yerine
getiren büyük görevli.
Bu büyük görevli, örgütün dışarıya karşı sözcülüğünü yürütür.
Gerektiğinde, obediyansı adına açıklayıcı konuşma yapar.
Örgütünün yasal işlerini ve ilişkilerini düzenleyerek, bu konuda
büyük üstada danışmanlık etmek de görevleri arasında yer alır.
Büyük Sekreter
Esk. Büyük Kâtip; Eş. Büyük Yazman; Fra. Grand Secrétaire;

İng. Grand Secretary; Alm. Grosssekretär
Bir büyük loca, büyük doğu ya da büyük şapitrin tüm kayıtlarını
tutmak ve yazışmalarını yürütmekle yükümlü büyük görevli.
Büyük Dış İşleri Sekreteri
Fra. Chancelier; İng. Chancellor; Alm. Kanzler
Bir obediyansta diğer obediyanslarla olan ilişkileri yürüten büyük görevli.
“Şansölye” olarak da anılır.
Bazı obediyanslarda böyle bir büyük görevli yoktur. Obediyansın dış ilişkileri
doğrudan büyük sekreter tarafından ya da onun gözetimi altında yürütülür.

--- Sayfa 9 ---
9
Büyük Yazışmacı Sekreter
Fra. Grand Secrétaire Correspondant; İng. Corresponding Grand Secretary
Bazı obediyanslarda, yalnızca diğer masonik kuruluşlarla iletişimi sağlamak ve
gerekli yazışma işlemlerini yürütmek üzere görevlendirilen büyük sekreter.
Büyük Hazine Emini / Üstadı
Fra. Grand Trésorier; İng. Grand Treasurer;

Alm. Gross Schatzmeister
Bir obediyans, büyük şapitr ya da benzeri bir masonik örgütte,
tüm parasal işleri yürütmekle yükümlü olan büyük görevli.

Büyük Yardım Üstadı
Eş.  Büyük Hasenat Emini; Fra.
Grand Aumônier / Hospitalier;
İng.  Grand Almoner; Alm. Grosser Gabenpfleger
Bir obediyansın örgütsel boyutta yapacağı ve yürüteceği
“iyilik işleri”ni düzenleyen büyük görevli.
Elbette «İyilik işleri nedir?» diye sorulabilir. Göreceğiz.
Büyük Soruşturucu / Mukakkik
Fra. Grand Expert; İng. Grand Expert; Alm. Grosser Experte
Bir obediyansın genel kurulu ya da bir büyük şapitr
toplantısında, bir loca ya da atölyede soruşturucu / muhakkik
olarak anılan görevlinin işlerini yerine getiren büyük görevli.
Aslında Büyük Locada locadaki görevlinin törenler dışında
ritüelik olarak yaptığı benzer işler olmadığından bu büyük
görevli başka sorumluluklar üstlenir.
Büyük Tören Üstadı
Esk.  Büyük Teşrifatçı; Eş.  Büyük Merasim Üstadı; Fra. Grand Directeur des Cérémonies;
İng.  Grand Director of Ceremonies; Alm. Grosser Zeremoniendirekteur
Bir obediyansın genel kurulu ya da bir büyük şapitr toplantısında, bir loca ya da
atölyenin oturumunda “tören üstadı”nın görevlerini yerine getiren büyük görevli.
Localarında “birinci tören üstadı” ve “ikinci tören üstadı” olmak
üzere iki tören üstadı bulunan obediyanslarda, bu görev “büyük
birinci tören üstadı” ile “büyük ikinci tören üstadı” tarafından
ortaklaşa yürütülür. Ancak her birinin törende ayrı ayrı görevleri
vardır. Büyük tören üstadı, bir büyük locanın ya da büyük doğunun
toplantısına katılmak üzere başka obediyanslardan gelmiş olan
seçkin konukların ağırlanması ve bu durumda yapılması gereken
törenlerin düzenlenmesinden de sorumludur. Aynı sorumluluğu,
herhangi bir konvanda da üstlenir.

--- Sayfa 10 ---
10
Obediyansın tüzükleri uyarınca, tüm localardaki törenlerin yöntemine uygun olarak
yapılmasını sağlamak, bunun için gerekli olan tören öğelerini hazır bulundurmak,
locaların bu bakımdan gereksinmelerini karşılamak, localardaki tören üstatlarını
bilgilendirmek de Büyük Tören Üstadı’nın görevleri arasında yer alır.

Büyük Koruyucu
Fra.
Grand Couvreur; İng. Grand Pursuivant; Alm. Grosswache
Tüzükleri uyarınca, loca ve atölyelerinde tek bir koruyucu olan
obediyans ve büyük şapitrlerin toplantılarında, “büyük iç
koruyucu” ve “büyük dış koruyucu” (büyük gözcü) görevlerini
bir arada yürüten büyük görevli.
Büyük Dış Koruyucu
Esk.  Büyük Haricî Muhafız; Eş. Büyük Gözcü
Fra.  Grand Couvreur extérieur; İng.  Grand Tyler;
Alm.  Grosser Ziegeldecker
Bir obediyansın genel kurul toplantısında, bir locanın
oturumundaki dış koruyucunun (gözcünün) görevlerini yerine
getiren büyük görevli.
Büyük İç Koruyucu
Esk. Büyük Dahilî Muhafız; Fra.
Grand Couvreur intérieur
İng.  Grand Inner Guard / Pursuivant; Alm. Grosser Innerwache
Bir obediyansın genel kurulu ya da bir büyük şapitr
toplantısında, bir loca ya da atölyenin oturumunda “iç
koruyucu”nun görevlerini yerine getiren büyük görevli.
Büyük Müzik Üstadı / Yönetmeni
Fra. Grand(e) Frère (Sœur) de la Colonne d’Harmonie;
İng.
Grand Organist; Alm. Grand Organist
Büyük Loca toplantılarında (Büyük Kurul) gerekli müzik yayınını
yürüten büyük görevli.

Büyük Şölen Görevlisi
Esk. Büyük Ziyafet Memuru; Fra.  Directeur de la Grande Fête
İng.  Grand Steward: Alm. Grossverwalter
Bir masonik örgütün büyük şölenlerini düzenlemekle yükümlü
olan büyük görevli.

--- Sayfa 11 ---
11
Büyük Arşiv Koruyucusu
Esk. Büyük Evrak Muhafızı / Büyük Evrak Müdürü ve Kütüphane Muhafızı

Fra. Grand Garde des Timbres et Sceaux; İng. Grand Keeper of the Archives
Alm. Archivgrosswache
Birçok mason ritinin ileri ve yüksek derecelerinde, örgütün genel kayıt, belge, kitap
ve mühürlerinin korunmasıyla yükümlü olan görevli.
Büyük Kutsal Kitap(lar) Emini
Fra. Grand Porte Bible; İng. Grand Bible Bearer;
Alm. Grosser Bibelträger
Localarında “kutsal kitap(lar) emini” bulunan obediyanslarda,
bu görevlinin işlevini obediyansın büyük kurul toplantısında yerine
getiren büyük görevli.

Büyük Sancaktar
Fra. Grand Couvreur d’Etendard; İng.  Grand Standard Bearer;
Alm. Grosser Flaggenträger
Localarında görevli olarak “sancaktar” bulunan obediyanslarda,
bu görevlinin işlerini obediyansın genel kurul toplantısında
yürüten büyük görevli.
Büyük İkinci Görevliler
Özgür Masonlar Büyük Locası’nın 2019 yılında kabul edilerek yürürlüğe giren yeni
yönetmeliği uyarınca, büyük görevlilerin her birinin yardımcısı olan görevlilerin
unvanı: “Büyük Sekreter Yardımcısı” yerine “Büyük İkinci Sekreter” gibi…
Büyük Yönetici
Fra. Grand Administrateur; İng. Grand Administrator
Bazı mason kuruluşlarında, “büyük görevliler”den her birinin karşılığı.

Büyük Konuklar
Esk. Büyük Ziyaretçiler; Fra. Grands Visiteurs;
İng.  Grand Visitors; Alm. Grosse Besuchender
Bir locanın toplantısına topluca katılan büyük üstat ve büyük görevliler.
“Büyük konuklar” çoğul olarak kullanılan ve tekili olmayan bir terimdir. Bir diğer
deyişle, bir loca toplantısına konuk olarak tek başına katılan herhangi bir büyük
görevli, “büyük konuk” olarak anılmaz.
Bu terimin çoğul olarak kullanımında ise herhangi bir sınırlama yoktur yani herhangi
iki büyük görevli bir arada bir locaya konuk olarak gidecek olursa, “büyük konuklar”
olarak anılırlar. Yabancı obediyansların büyük görevlileri için de aynı terim kullanılır.

--- Sayfa 12 ---
12
Büyük Loca Gözlemcisi
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda bir locanın çalışmalarının
denetimini yürütmek üzere sürekli olarak görevlendirilen mason.
Büyük Loca gözlemcileri, ilgili vadi yönetim kurulunun önerisi dikkate alınarak,
Büyük Görevliler Kurulu tarafından atanır. (Burada “vadi”, Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası’nda kullanıldığı üzere “bölge” anlamındadır.)
Eskiden bu atanmış görevlilerden her biri “Büyük Müfattiş” olarak anılırdı.

Biraz da Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’ne bakalım.
Büyük Denetçi
Esk. Büyük Âmir Müfettiş; Eş. Âmir Büyük Müfettiş; Fra. Grand Inspecteur Inquisiteur
İng.  Grand Inspector Inquisitor; Alm. Grosser Inspekteur-inquisiteur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 31. derecesindeki bir mason.
Büyük Genel .....
Esk.  Büyük Umumî ...; Fra. Grand  ...  général; İng. Grand General ...; Alm. Gross- allgemeine …
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde yüksek konsey (süprem konsey/yüksek
şûra) görevlilerinin görev unvanlarının başına eklenen sıfat.
Büyük Genel Denetçi
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti yüksek konseyi üyelerinden
her birinin unvanı.
Bu unvanı Türkiye Süprem konseyi kullanır. Türkiye Yüksek
Şûrası ise “Büyük Umumî Müfettiş” unvanını kullanmaktadır.
Büyük Umumi Müfettiş
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası’nda 33. derecedeki bir
agreje üyenin ritüelik unvanı.
Türkiye Süprem Konseyi’nde agreje üyeler, “Büyük Genel Denetçi” unvanını taşır.

Hâkim Büyük Umumi Müfettiş
Türkiye Yüksek Şûrası’nda 33. derecedeki bir aktif üyenin ritüelik unvanı.
Büyük Komandör
Fra. Grand Commandeur; İng. Grand Commander; Alm. Grosskommandeur
1. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bir yüksek konseyinde (Süprem
Konsey / Yüksek Şûra)  en yetkili kişi: Egemen Gran Komandör / Hâkim Büyük Âmir
2.Bazı ritlerin uygulamalarında, yerine göre “Büyük Üstat” ya da “Üç Kez Güçlü
Üstat” unvanlarından birinin karşılığı.

--- Sayfa 13 ---
13
Egemen Büyük Komandör
Eş.   Hâkim Büyük Àmir; Egemen Gran Komandör;
Esk. Âmir-i Hâkim-i Âzam; Suveren Grankomandör
Fra. Souverain Grand Commandeur;
İng.  Sovereign Grand Commander;
Alm. Souveräner Grosskommandeur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin, herhangi bir ülkedeki egemen otoritesi
olan bir yüksek konsey (süprem konsey / yüksek şûra) başkanı.
Bazı yüksek konseylerde “üç kez güçlü egemen büyük komandör”, bazılarında
“pek güçlü egemen büyük komandör”, bazılarında ise “pek aydın ve pek güçlü
egemen büyük komandör” ya da bunlarla eş anlamlı unvanlarla da anılır.
Güncel ilişkilerde ise “egemen” sıfatı ve bundan önceki nitelikler pek kullanılmaz.
Büyük Komandör Kaymakamı / Yardımcısı
Esk. Hâkim Büyük Âmir Kaymakamı; Eş. Gran Komandör Yardımcısı
Fra. Lieutenant Grand Commandeur; İng. Deputy Grand Commander

Alm. Abgeordneter Grosskommandeur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, herhangi bir ülkedeki egemen yönetici organ
olan bir yüksek konseyin (süprem konsey/yüksek şûra) başkan yardımcısı.
Büyük Şansölye
Fra. Grand Chancelier; İng. Grand Chancellor; Alm. Grosskanzler
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 32. ve 33. derecelerinde sekreter (yazman).
Bu görevli “büyük genel sekreter” (büyük genel yazman) ile özdeştir.
Protokol bakımından daha alt sırada yer almakta oluşuna karşın; görevinin önemi ve
etkinliği bakımından, aslında bir büyük üstattan sonra gelir. Adı, çeşitli yazışmalarla
genelgelerin altında imzası bulunduğu için sık sık duyulur.
Bazı uygulamalarda büyük sekreterin yaptığı görevler “büyük birinci sekreter” ve
“büyük ikinci sekreter” olarak anılan görevliler arasında paylaşılır. Bazı uygulamalarda
ise, büyük sekreterin yeterli sayıda yardımcısı vardır.
Bir diğer uygulamada, obediyansın yalnızca dış işleriyle ilgili yazışmalarını yürütmek
üzere seçilen bir büyük görevliye “Büyük Yazışmacı Sekreter” denir. Özgür
Masonlar Büyük Locası ise bu görevliyi “Büyük Dış İşleri Sekreteri” olarak
anmaktadır.
Bir masonik örgütün matrikülü ve diğer tüm kayıtları büyük sekreterlikçe tutulur.
Örgütün kolları ve birimleriyle olan tüm ilişkileri ve iletişimi büyük sekreterlik
kanalından sağlanır.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bir yüksek konseyindeki büyük sekreter
ise “Büyük Genel Sekreter” olarak anılır. Ancak Türkiye Süprem Konseyi “Büyük
Genel Yazman” unvanını kullanmaktadır.

--- Sayfa 14 ---
14
Büyük Başkoruyucu
Esk. Büyük Sermuhafız; Fra. Grand Capitaine des Gardes
İng.  Grand Captain of the Guards; Alm. Grosskapitän der Wachen
1. Bazı obediyansların uygulamalarında büyük soruşturucu / muhakkik.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç(Skoç) Riti’nde, yüksek konsey ile konsistuvarın yani 33.
ve 32. derecenin koruyucuları.
Büyük Müzik ve Yayın Görevlisi
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Süprem Konseyi’nde, atölyelerdeki müzik
görevlilerinin uyum içinde ve gerektiğince çalışmasını sağlayan, ayrıca Süprem
Konseyin onay verdiği yayınların basımı ve dağıtımı ile ilgilenen büyük görevli.
Büyük Para İşleri Görevlisi
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Süprem Konseyi’nde, tüm parasal işleri
yürüten büyük görevli.

Büyük Umumî Evrak Müdürü ve Kitaplık Muhafızı
Fra.  Grand Garde Général des Timbres et Sceaux
İng. Grand General Keeper of the Archives; Alm. Gross-allgemeine Archivwache
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası’nda, Yüksek Şûra’nın
kitaplarını, arşive maledilmiş dergi ve belgelerini koruyan görevli.
Büyük Umumî Hatip
Fra. Grand Orateur Général; İng. Grand General Orator;
Alm. Gross-allgemeine Redner
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası’nda, Yüksek Şûra
tüzüğünün korunması ve tüm işlemlerin tüzüğe uygun olduğunu gözlemlemekle
sorumlu, ritin ve Yüksek Şûra’nın özel günlerinde bir konuşma yapan büyük görevli.
Büyük Umumî Hazine ve Hasenat Emini
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası’nda, tüm parasal işleri
yürüten büyük görevli.
Büyük Umumî Kâtip
Fra. Grand Secrétaire Général; İng. Grand General Secretary;
Alm. Gross-allgemeine Sekretär
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası’nda, yazı işlerini ve
iletişimi yürüten büyük görevli. Yüksek Şûra’nın mühür ve belgelerini korumak da
Büyük Umûmî Kâtip’in görevleri kapsamındadır.

--- Sayfa 15 ---
15
Büyük Umumî Nâzır
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası’nda, Hâkim Büyük Âmir
veya kaymakamının bulunmadığı zamanlarda çalışmaları yöneten büyük görevli.
Türkiye Süprem Konseyi’nde benzer görevli “Yetkin Büyük Genel Denetçi” olarak
anılır.
Büyük Prens
Fra. Grand Prince; İng. Great Prince; Alm. Grossprinz
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, bu ritin 32.
derecesini oluşturan konsistuvar başkanının görev unvanı.
Areopajda…
Büyük Seçilmiş Kadoş Şövalyesi
Fra.  Grand Elu Chevalier Kadosh; İng.
Grand Elect Knight Kadosh

Alm.  Grossauserwählter Ritter Kadosh
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 30. derecesinde bir masonun unvanlarından
biri.
Büyük Yargıç
Esk. Büyük Hâkim; Fra. Grand Juge; İng.  Grand Judge
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, bu ritin 30. derece
çalışmasında nazırların görev unvanı.
Büyük Şövalye
Esk.  Âli Şövalye; Fra. Grand Chevalier:

İng.  Grand Knight, First Knight; Alm. Grossritter
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 27. derecesinde, oturum başkanı.

Büyük Yardımcı
Fra. Grand Lieutenant; İng. Grand Lieutenant; Alm. Grossleutnant
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 22. derece
çalışmasında nazırların görev unvanı.
Bu uygulamada atölyenin birinci nazırı “büyük birinci yardımcı”, ikinci nazırı ise
“büyük ikinci yardımcı” olarak anılır.
Bu görev unvanları, yer yer diğer bazı yüksek derecelerde de kullanılabilir.
Büyük Patrik / Patriark
Fra. Grand Patriarche; İng. Grand Patriarch; Alm. Gross Patriarch
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 20. derecedeki bir
masonun ritüelik unvanlarından biri.

--- Sayfa 16 ---
16
Büyük Pontif
Fra. Grand Pontife; İng. Grand Pontiff; Alm. Grosspontifex
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 19. derecesindeki bir masonun ritüelik
unvanı.
Bu derece unvanı “Yüce İskoçyalı” ya da “Âli İskoçyalı” olarak da geçer.
Daha alt derecelerde…
Büyük Seçilmiş
Esk. Âli Müntehab; Fra. Grand Elu; İng. Grand Elect; Alm. Grosser Auserwählter
ya da
Büyük Seçilmiş, Yetkin ve Yüce Mason
Fra. Grand Elu, Parfait et Sublime Maçon; İng. Grand Elect, Perfect and Sublime Mason
Alm. Grossauserwählter, Perfekt und Erhabenemaurer
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 14. derecesindeki masonun unvanlarından
biri.
Büyük Mimar Üstat
Eş.  Mimar Büyük Usta; Üstat Mimar; Fra. Grand Maître Architecte
İng.  Grand Master Architect; Alm.  Grosser Meisterarchitekt
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 12. Derecesindeki mason unvanlarından biri.
Doğu Yıldızı Örgütü’nde de iki önemli büyük görevli var.
Büyük Matron
İng. Grand Matron
Doğu Yıldızı Örgütü’’nün şapitrlerinde kadın başkan.

Büyük Patron
İng. Grand Patron
Doğu Yıldızı Örgütü’’nün şapitrlerinde erkek başkan.
Burada “patron” sözcüğü “koruyucu” anlamındadır.
Son olarak…
Büyük İnisiyeler
Fra. Initiés grands; İng. Grand Initiates
1. Genel olarak, tarihte herhangi bir ezoterik kurumda tekristen geçmiş olan ünlüler.
2. Özel olarak, ilke ve öğretileri Masonlukta çok önemli bir yer tuttuğu için, Musa,
Sokrat, Pitagor, Konfüçyüs ve Hz. İsa’ya topluca verilmiş nitelik.

--- Sayfa 17 ---
17
Cesur Kaymakam
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Türkiye Yüksek Şȗrası’nın uygulamasında, 32.
derece çalışmasında nazırlardan her birinin görev unvanı.

Çalışma Öncüsü
Fra. Guide des Ouvrages; İng. Leader of the Works; Alm. Arbeitsanführer
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 22. derece
çalışmasında, bu dereceye yükseltilecek olan masonlara yol gösteren görevlinin
ritüelik niteliği.
Çırak
Esk. Müptedî; Fra. Apprenti; Alm. Lehrling; İng. Entered Apprentice
Genel olarak Masonluğun ilk derecesi ve bu derecedeki mason.
Çıraklık derecesi, diğer birçok ekolde ve sistemde olduğu gibi,
Masonlukta da ilk bilgilerin alındığı öğrenim aşamasıdır. Batı
dillerinde Türkçedeki karşılığı çırak olarak benimsenmiş
sözcüklerin etimolojilerine bakılırsa, bunların “öğrenen”
anlamına geldiği görülür.
Masonlukta bir çırağın, Masonluğun tarihsel gelişimini, amaçlarını, ilkelerini,
yasalarını ve kurallarını, çalışma sistemini, töresini, gelenek ve göreneklerini, özetle
Masonluğu tüm yanları ve özellikleriyle öğrenmesi beklenir.
18. yüzyıl öncesindeki Operatif Masonlukta çıraklık bir derece olarak bile
nitelenmezdi. Çıraklar, locada söz hakkı olmayan, locanın herhangi bir konuda karar
alacağı toplantılara katılamayan, ancak eğitim ve öğrenim gören, kendilerinden
sorumlu olan kalfaların dediklerini yapan masonlardı. O tarihlerde bir çırak masonun
kalfa olabilmesi için, en az yedi yıl boyunca çalışması gerekirdi. Bu süre içinde bir
çırak kıdem alabilirdi ama ancak bilgi ve yetenekleri yeterince geliştikten sonra, bir de
kendisinden beklenen bağlılıkta kusur etmezse kalfalığa geçebilirdi.
1717 yılında Spekülatif Masonluk örgütlendikten sonra, bir çırağın kalfa olabilmesi
için geçirmesi gereken süre iki yıla indirildi. Yüksek dereceler oluşturulunca,
simgesel derecelerde çalışmakta olan birçok obediyans çıraklık süresini en az bir yıl
olarak belirledi. Çok sayıda derecesi olan ritlerde bu süre daha da kısaltıldı.
Günümüzde, Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locanın toplantılarının
çoğu çırak derecesinde yapılır.
Bir mason, daha çırak olmasına karşın locanın hemen tüm çalışmalarına katılır. Ancak
bazı obediyansların tüzükleri, çıraklara böyle geniş bir hak tanımaz; çıraklar
localarında görev alamadığı gibi, oylamalara da katılamaz. Kimilerinde yönetsel işlem
ve seçimleri yalnızca izlemekle yetinir. Bazı obediyansların tüzükleri uyarınca ise
çıraklar da kalfa ve üstatlar gibi üyelik haklarını korur; localarında gerek görevlilerin
seçiminde gerekse diğer yönetsel işlemlerde oy kullanabilir.

--- Sayfa 18 ---
18
Danışman
Fra. Conseiller; İng. Councilor; Alm. Ratmitglied
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 31. derece
oturumunda nazırların görev unvanı.

Delege
Esk. Murahhas; Fra. Délégué; İng. Delegate; Alm. Delegat
1. Bir locanın, bağlı olduğu obediyansın en yetkili organına gönderdiği temsilci.
Bir obediyansın tüm üyelerini temsil eden en yetkili organına, kimi uygulamalarda
“genel kurul” kimilerinde “büyük kurul” denmektedir, Burada, “genel kurul” terimini
yeğleyeceğiz.
Bir obediyansın en yetkili organı, tüm üyelerin katılmalarıyla oluşamaz; pratikte bu
olanaksızdır. Zaten bir obediyansı üyesi olan tüm masonlar değil, localar oluşturur.
Bu nedenle localar, kendi üyeleri arasından, obediyansın tüzüklerinde belirtilen
zaman ve yöntem uyarınca, genel kurulu oluşturacak delegeler seçer.
Delegeler, genel kurul toplantılarına katılmakla yükümlüdür. Localarının sorunlarını,
görüş ve dileklerini genel kurula iletmekle de görevlidir.
Bazı obediyanslarda, obediyansın yönetiminde görev alabilmek için önce “delege”
olmak zorunludur. Bazı obediyanslarda ise, bir delege obediyansın yönetiminde görev
alınca delegeliği düşer.
2. Üyesi olmadığı bir locanın oturumuna, kendi locasını temsil etmek üzere katılan
mason.
Bazı localar, aynı obediyansa bağlı diğer localardan bazılarına, sürekli olarak ya da
sık sık delege göndermek geleneğini edinmiştir. Bu delegeler, bir başka locanın
katılmış oldukları oturumlarındaki yararlı çalışmalar hakkında, kendi localarının
üyelerine bilgi verir.
Özellikle locaların yeni seçilmiş olan görevlilerinin göreve getirme törenlerinde
locaların temsil edilmesi için delegeler gönderilmesi, sık görülen bir geleneksel
uygulamadır. Bu durumda delegeler, konuk oldukları locada, protokol uyarınca
törenle karşılanır ve ağırlanır.
3. Bir obediyansın ya da bir yüksek derece otoritesinin, uluslararası düzeyde yapılan
bir toplantıya gönderdiği temsilci.
Denetçi; Denetici
Esk. Müfettiş; Fra. Inspecteur; İng. Inspector; Alm. Inspekteur
1. Bir locanın çalışma ve uygulamalarını, bu locanın bağlı olduğu obediyansın
yönetsel organı adına gözlemleyerek denetleyen görevli.
Eskiden Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda bu görevliye “Büyük
Müfettiş” denmekteydi; günümüzde “Büyük Loca Gözlemcisi” denilmektedir.

--- Sayfa 19 ---
19
Bir locanın denetçisi, ilgili obediyansın yönetim kurulu (büyük görevliler kurulu) ya da
doğrudan büyük üstadı tarafından atanarak görevlendirilir.
Denetçi, görevli olduğu locada yapılan çalışmaların Masonluğun yasalarına, ilke ve
geleneklerine, obediyansın tüzükleri ile genel kurulunun kararlarına ne ölçüde uygun
olarak yürütüldüğünü izler. Aykırı durumlarda locada herhangi bir engellemede
bulunamaz; çünkü locanın özerkliği önceliklidir. Ancak, gerekirse saygıdeğer üstadı
/ üstad-ı muhteremi uyarabilir. İzlenim ve görüşlerini belli bir tarihte düzenlediği bir
raporla kendisini göreve atamış olan kişi ya da kurula bildirir.
Simgesel derecelerde çalışan obediyanslardakine benzer yöntem, bazı ritlerin ileri ve
yüksek derecelerinde de uygulanır.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı yüksek derecelerinde nazır.
Bu derecelerden bazılarında tek bir nazır vardır ve ona “denetçi” denir. Bazılarında
ise iki nazır vardır; “birinci denetçi” ve “ikinci denetçi” olarak anılırlar.

Devlet Bakanı
Fra. Ministre d’Etat; İng. Minister of State; Alm. Staatsminister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 32. derecede sözcü
(hatip / yasalar sözcüsü) olarak görev yapan kişinin ritüelik unvanı.

Doğu Şövalyesi
Fra. Chevalier d’Orient; İng. Knight of the East; Alm. Ritter vom Osten
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 15. derecedeki bir
masonun ritüelik unvanlarından biri.
Bu unvan sadece Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’ne özgü olmayıp, diğer
birçok mason ritinde de geçer.
Doğu ve Batı Şövalyesi
Esk. Şark ve Garp Şövalyesi; Fra. Chevalier de l’Orient et de l’Occident
İng.  Knight of the East and West; Alm. Ritter vom Osten und Westen
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 17. derecesi.
Doğu ve Kılıç Şövalyesi
Esk. Şark ve Kılıç Şövalyesi; Fra. Chevalier de l’Orient et de l’Epée
İng.  Knight of the East or Sword; Alm. Ritter vom Osten und den Schwert
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 15. derecesi.
15. derecedeki bir masona “Doğu, Kılıç ve Kartal Şövalyesi” de denir. Bazı ritüellerde
yalnızca “Doğu Şövalyesi”, bazılarında ise “Kartal Şövalyesi” olarak geçer. Bazı eski
çalışmalarda “Özgür Şövalye” adı da görülebilir.

--- Sayfa 20 ---
20
Dokuzuncu Kubbe Şövalyesi
Fra.  Chevalier de la Neuvième Arche; İng. Knight of the Ninth Arch;
Alm.  Ritter der neunte Gewölbe
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 13. derece.

Egemen
Esk. Hâkim; Fra. Souverain; İng. Sovereign; Alm. Souverän
Bir masonik derece ya da görev unvanının diğerlerine oranla bir üstünlüğünün
bulunduğunu vurgulamak üzere kullanılan bir sıfat.
Egemen Büyük Genel Denetçi
Eş.   Hâkim Büyük Genel/Umumi Müfettiş; Fra. Souverain Grand Inspecteur Général
İng.  Sovereign Grand Inspector General; Alm. Souveräner General Grossinspekteur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, ritin sonuncu
derecesi olan yüksek konsey (süprem konsey / yüksek şûra) üyesi.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 33. ve sonuncu derecesindeki masonlar
bu unvanı taşır. Çoğu uygulamalarda bu unvan, “egemen” sıfatı kullanılmaksızın salt
“büyük genel denetçi” ya da bunun eş anlamlısı olarak geçer.
Egemen Büyük Komandör
Eş.   Hâkim Büyük Àmir; Egemen Gran Komandör;
Esk. Âmir-i Hâkim-i Âzam; Suveren Grankomandör
Fra. Souverain Grand Commandeur;
İng.  Sovereign Grand Commander;
Alm. Souveräner Grosskommandeur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin, herhangi bir ülkedeki egemen otoritesi
olan bir yüksek konsey (süprem konsey / yüksek şûra) başkanı.
Bazı yüksek konseylerde “üç kez güçlü egemen büyük komandör”, bazılarında
“pek güçlü egemen büyük komandör”, bazılarında ise “pek aydın ve pek güçlü
egemen büyük komandör” ya da bunlarla eş anlamlı unvanlarla da anılır.
Güncel ilişkilerde ise “egemen” sıfatı ve bundan önceki nitelikler pek kullanılmaz.
Egemen Büyük Özverici
Fra. Souverain Grand Sacrificateur; İng. Sovereign Grand Sacrificator
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 23. derece
çalışmasında atölye başkanının ritüelik görev unvanı.
Egemen Komandörler
Fra. Souverains Commandeurs; İng. Sovereign Commanders
Alm. Souveräne Grosskommandeur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 27. derece
oturumuna katılan masonların niteliği.

--- Sayfa 21 ---
21
Egemen Pontif Büyük Hiyerofant
Fra. Souverain Pontife Grand Hiérophante;
İng.  Sovereign Pontiff Grand Hierophant
Memfis-Mizraim Riti’nin sonuncu derecesi.
Egemen Prens
Esk. Hâkim Prens; Fra. Souverain Prince; İng. Sovereign Prince; Alm. Souveräner Prinz
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, 16. derece oturumunda atölye
başkanının görev unvanı.
Egemen Rozkrua Prensi
Fra. Souverain Prince Rose-Croix; İng. Sovereign Prince of Rose-Croix
Alm. Souveräner Prinz den Rosenkreuzer
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 18. derece.
Egemen Üstat
Fra. Souverain Maître; İng. Sovereign Master; Alm. Souvänermeister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 15. derece
çalışmasında şapitr başkanı.
Egemenlerin Egemeni
Esk. Hâkimlerin Hâkimi; Fra. Souverain des Souverains
İng.  Sovereign of the Sovereigns; Alm. Souverän der Souveräne
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 32. derecesinde atölye başkanının taşıdığı bir
unvan.

Elazar
Eş. Eliezer
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 23. ve 24. derecelerinde, 1. nazırın
ritüelik adı.
Elçilik Dereceleri
Fra. Grades des Ambassades; İng. Embassy Degrees; Alm. Gesandtshaftsgrade
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, bu ritin 16. ve 17.
dereceleri.

Emerek
Eş. Emereck, Amar-Yah
İbranîce: “Tanrı sözü” ya da “her koşul altında doğru kişi”
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 11. derecesinde, bu dereceye yeni alınan
bir masonun ritüelik niteliği.

--- Sayfa 22 ---
22
Emerit
Fra. Emérite; İng. Emeritus; Alm. Emerit
1.“Emekliye ayrılmış olma” durumu.
Masonlukta emerit sözü, yalnızca etkin üye sayısı sınırlandırılmış olan yüksek
derecelerde geçer. Çok yaşlanmış olmaları ya da sağlık nedenleriyle masonik
çalışmalara katılmaları pek zorlaşan masonlar, emerite ayrılır. Böylece, etkin üye
sayısı sınırlı olan derecelere, daha genç masonların alınabilmesi sağlanır.
Emerit üye olmak aslında isteğe bağlıdır yani bir mason kendisi emerite ayrılmayı
istemelidir. Ancak, bunu istese bile sağlığı bu dilekte bulunmaya bile elvermeyebilir.
Bu durumda, ilgili masonik örgütün yetkili organı, o masonun emerite ayrılmasını
kararlaştırabilir. Ayrıca, ilgili masonik örgütün tüzükleri uyarınca belli bir yaşı
doldurmuş olanların emerite ayrılmaları da söz konusu olabilir.
Bir emerit üye, yaşamının sonuna kadar “mason” niteliğini ve almış olduğu en yüksek
derecedeki niteliğini korur. Hiçbir yükümlülüğü yoktur. Sağlığı elverdiği sürece
toplantılara katılabilir; ancak oy kullanamaz ve herhangi bir görev alamaz.
2. Türkiye Süprem Konseyi’nde, emerit üyenin genel tanımından farklı olarak,
onursal üyelerden seçilen kimilerine verilebilen bir ek unvan.
Emerit üyeler, olağan onursal üyelerden farklı olarak çalışma kurullarında
görevlendirebilir.
Eski Aktif Üye
Türkiye Yüksek Şûrası’nda emerit üyenin karşılığı.

Emet / Emeth
Eş. Ameth
İbranîce: “Doğru” ya da “hakikat”.
Emet Prensi
Fra. Prince Ameth; İng. Prince Ameth
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 11. derecedeki bir
masonun unvanlarından biri.
Emin
Fra. Intendant; İng. Intendent; Alm.Intendant
Genel masonik görev unvanlarından biri.
Bu sözcüğün Batı dillerindeki karşılığı, etimolojik olarak Latince “intendens”(bakıcı,
gözetmen) teriminden alınmadır. “Güvenilir kişi” anlamına gelir.
Masonlukta bu sözcük tek başına değil, ilgili görevin niteliğin de belirtilmesi suretiyle
“....... Emini” şeklinde yer yer kullanılır. Ancak günümüzdeki kullanımı giderek
azalmış, bunun yerine “……. Görevlisi” ya da “...... Üstadı” tarzındaki unvanlar
yeğlenir olmuştur.

--- Sayfa 23 ---
23
En Muhterem
Fra. Plus Respectable: İng. Most Worshipful: Alm. Meist beachtlich
Bazı büyük locaların uygulamalarında, tüzükler uyarınca büyük üstadın niteliği.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, daha önce büyük üstatlık yapmış
olan kişiler yaşam boyu bu sıfatı taşır.
Özgür Masonlar Büyük Locası’nda, aynı amaçla ancak sadece görevdeki büyük üstat
için “Pek Saygıdeğer” kullanılır.
En Yüce
Fra. Plus Haut: İng. Most High: Alm. Höchste
Özellikle dinsel nitelik taşıyan ritüellerin bazılarında Tanrı kavramının karşılığı.

Envar
Fra. Luminaires; İng. Luminaries; Alm. Luminäre
Bir mason locasının görevlilerinden ilk beşi.
Bir mason locası betimlenirken, zaman zaman şöyle bir anlatım kullanılır:
«Bir locayı üçler yönetir, beşler aydınlatır, yediler bütünler.»
Burada söz konusu olan “üçler”, saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem ile nazırlardır.
Sözcü (hatip/yasalar sözcüsü) ve sekreterin de katılmasıyla “beşler”, bir diğer deyişle
“envar” oluşur. Locanın envarına hazine üstadı (hazine emini) ile yardım üstadı
(hasenat emini) katılınca oluşan “yediler” locayı bütünler.
Bu ilk beş görevlinin öyle nitelenmesinin nedeni, diğer tüm kardeşlerden önce,
locanın üyelerine gerekli masonik bilgileri onların vermesidir. Bu bakımdan, bazı
uygulamalarda locanın önceki saygıdeğer üstadı da bu bağlamda önemli bir görev
üstlendiğinden, o da envar üyesi sayılır. Nitekim sözlük anlamı bakımından envar,
“ışık kaynakları” demektir.
Kimi zaman, bir locanın tüm görevlilerine “envar” dendiği olur. Envarın sözlük
anlamı bakımından bu deyiş yanlıştır ama kullanılır. Nedeni, locanın locanın tüm
görevlilerinin locanın yönetim kuruluna çağırılmasının uygun görülmesidir. Aslında
böyle bir kurula “görevliler kurulu” denmesi gerekir.
Düzenli Görevliler
Fra. Officiers réguliers; İng. Regular Officers
Bazı obediyanslarda “envar” teriminin karşılığı.
Bu terimin kullanılışının nedeni, bazı uygulamalarda envar dışında kalan görevlilerin
her toplantıda geçici olarak atanmasıdır.

--- Sayfa 24 ---
24
Eski Büyük Üstat
Esk. Kadîm Üstad-ı Âzam; Fra. Passé Grand Maître;
İng.  Past Grand Master; Alm. Altgrossmeister
Bir obediyansta daha önce büyük üstat olarak görev yapmış olan bir kişi.
Birçok obediyansın tüzükleri uyarınca, daha önce o obediyansta büyük üstatlık
yapmış olan masonlara protokolde özel bir yer verilir, en azından geçmiş hizmetleri
nedeniyle kendilerine özenli bir saygı gösterilir. Çoğu obediyansların tüzükleri
uyarınca, bir eski büyük üstadın obediyansın yönetiminde herhangi bir yetkisi yoktur.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda “En Muhterem Büyük Üstat”
olarak anılan büyük üstat görevi bıraktıktan sonra da “en muhterem” sıfatını korur.

Eski Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem
Esk. Kadîm Üstad-ı Muhterem
Fra. Vénérable Maître d’Honneur; İng. Past Worshipful Master; Alm.  Altstuhlmeister
Bir locada, geçmiş olan son dönemden daha önceki bir tarihte saygıdeğer üstat / üstad-ı
muhterem olarak görev yapmış bulunan bir mason.
Bu niteliği taşıyan herhangi bir masonun yönetsel görevi sona ermiştir. Locasında
protokol bakımdan herhangi özel bir yeri yoktur. Ancak locanın saygıdeğer üstadı /
üstad-ı muhterem dilerse, bu görevi daha önce yapmış olan masonları onurlandırmak
için oturum sırasında onları Doğu’ya çağırabilir.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’ndaki eski üstad-ı muhteremler
yaşamları boyunca bireysel olarak adlarının başında “muhterem” sıfatını taşır.

Ezra / Ezrah
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 15. derece
çalışmasında sözcünün (hatibin / yasalar sözcüsünün) ritüelik unvanı.

Filetus
Eş.  Philetus
Latince: "Genç filozof".
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, 19. dereceye yükseltilecek olan aday.

Finehas
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 24. derecesinde, bu dereceye yükseltilecek
olan adayın ritüelik adı.

--- Sayfa 25 ---
25
Gelirler Üstadı
İng. Master of Finances; Fra. Maître de Finances
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 15. derece
çalışmasında hazine üstadı (emini).

Gizli Sekreter
Esk. Mahrem Kâtip; Eş.Sır Kâtibi, Sır Sekreteri, Giz Yazmanı
Fra. Secrétaire Intime; İng. Intimate Secretary; Alm. Vertrauter Sekretär
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 6. derecesi.

Göksel Kudüs’ün Yüce İskoçu
Fra. Sublime Ecossais dit la Jérusalem Céleste
İng. Sublime Ecossais of the Celestial Jerusalem
Alm. Erhabener Schotte der himmlische Jerusalem
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 19. derecedeki bir
masonun unvanlarından biri.

Gönderiler Üstadı
Fra. Maître des Dépêches; İng. Master of Dispatches
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 15. derece
çalışmasında sekreterin görev unvanı.
Görevli Şövalye
Fra. Chevalier Officiel; İng. Knight Official; Alm. Offiziellritter
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 21. derece oturumunda, 1. nazırın unvanı.

Görevliler
Esk. Vazifedarlar; Fra. Officiers; İng. Officers; Alm. Beamten
Herhangi bir mason kuruluşu ya da biriminin, çalışmalarının yürütülmesi, toplantılarının
yönetilmesi ve ilişkilerinin düzenlenmesi için belirli bir süre çalışmak üzere
görevlendirilen kişiler.
Masonlukta görevliler seçim yöntemiyle belirlenir ama bazı uygulamalarda kimi
görevlilerin “atama” yöntemiyle belirlenmesi de söz konusudur.
Her mason kuruluşunun tüzüklerinde, görevlilere ilişkin kurallar başlı başına bir
bölüm oluşturur. Görevlilerin nasıl belirleneceği, ne süreyle görevde kalacakları,
hangi görevlere gelebilmek için gerekli niteliklerin neler olduğu, her görevlinin temel
yükümlülük ve yetkileri tüzüklerde belirtilir.

--- Sayfa 26 ---
26
Çoğu görevlilerin, bu görevin gereklerini üstlendiği sürece taşıdığı belirli bir görev
unvanı vardır. Görev unvanları, görev bırakılınca ya da başkasına devredilince kalkar.
Herhangi bir mason kuruluşu ya da biriminde görev almanın en önemli noktası, görevi
isteyerek ve gerektiğince yerine getirebileceğine güvenmek, bundan sonra da aksatmadan
yürütmeye çalışmaya hazırlıklı olmaktır.
Herhangi bir mason locası ya da atölyesinin görevlilerinden olabilmek için, temel
olarak şu koşullar gözetilir:
 İlgili loca ya da atölyenin düzenli ve sürekli üyesi olmak;
 Simgesel derecelerde çalışan localarda “üstat” derecesini, ileri ve yüksek
derecelerde çalışan atölyelerde ise çalışılan en yüksek dereceyi yeterli bir süre
önceden almış bulunmak;
 Geçmiş dönemde herhangi bir disiplin cezası almamış olmak.
Belirli bazı görevleri alabilmek için bunlara ek birtakım koşullar da vardır.
Herhangi bir loca ya da atölyede görevli olmak, masonlara hiçbir ayrıcalık ya da
üstünlük getirmez. Ancak, simgesel derecelerde saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem),
ileri ve yüksek derecelerde de masonik birimlerin başkanları, o mason kuruluşunda
yürürlükte olan protokol kapsamında yer alır.
Loca Görevlileri:
Bir mason locasının görevlilerinin görev unvanları, bunların sayısı, her birinin yetki
ve sorumlulukları, ritler ve obediyanslar arasında bazı farklılıklar gösterir.
Locanın toplantıları sırasında yönetimini sağlamak, toplantıları dışında da yönetsel
işlerini yürütüp loca kararlarını uygulayan organı, “beşler” ya da “envar” olarak anılır;
locanın yönetim kurulu olarak nitelenir.

--- Sayfa 27 ---
27
Genellikle bir locanın envarı, şu beş görevliden oluşur:
1. Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem;
2. Birinci Nazır;
3. İkinci Nazır;
4. Sözcü (Hatip / Yasalar Sözcüsü);
5. Sekreter (Yazman).
Bazı uygulamalarda, sözcünün yerine hazine üstadı (hazine emini) bulunur.
Bazı uygulamalarda ise, bunlardan başka, locanın bir önceki saygıdeğer üstadı /
önceki üstad-ı muhterem ile diğer görevlilerden kimisi de locanın yönetim kurulu
üyelerinden sayılır. Bazı uygulamalarda, iki sekreter, bazılarında sekreterin bir ya da
iki yardımcısı vardır. Çoğu uygulamalarda, sözcünün ve hazine üstadının birer
yardımcısı olur.
Bir locanın diğer görevlileri ise genellikle şunlardır:
 Yardım Üstadı / Hasenat Emini (Bazı uygulamalarda bir yardımcısı vardır.)
 Soruşturucu / Muhakkik (Çoğu uygulamalarda bir yardımcısı vardır.)
 Tören Üstadı (Bazı uygulamalarda bir ya da iki yardımcısı olur. Bazı uygulamalarda
ise Birinci Tören Üstadı ve İkinci Tören Üstadı vardır.)
 Koruyucu (Çoğu uygulamalarda İç Koruyucu ve Dış Koruyucu ya da Gözcü olmak
üzere iki ayrı görevli vardır.)
 Müzik Yönetmeni ya da Görevlisi (Bazı uygulamalarda Organist olarak anılır.)

Şölen Görevlisi. (Bazı uygulamalarda Ziyafet Memuru olarak anılır.)
Bunların dışında, bazı uygulamalarda Tören Yönetmeni, Sancaktar, Kutsal Kitap
Emini, Kitaplık Görevlisi ve İletişim Görevlisi gibi görevliler de vardır.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışan atölyelerin görevlileri de gerek
unvanları gerekse yürüttükleri işler bakımından, simgesel derecelerdeki görevlilerinin
benzeridir. Ancak ritin ve jüridiksiyonun benimseyişine göre, yer yer farklı görev
unvanları taşırlar.
Loca Disiplin Kurulu Üyeleri:
Bir mason hakkında disiplin soruşturması açılması gerektiğinde görev yapmak üzere,
önceden seçilmiş ya da göreve atanmış olan kişilerdir.
Bazı uygulamalarda her locada en az iki disiplin kurulu üyesi seçilir. Bazılarında
locaların kendi içlerinde disiplin kurulları yoktur.
Loca Delegeleri:
Locanın bağlı olarak çalışmakta olduğu obediyansın, bölge ya da il büyük locasının
genel kurulunda, saygıdeğer üstadın /üstad-ı muhteremin yanı sıra locayı temsil
etmekle görevli olan kişilerdir. Delegeler, locanın kendi yönetim organlarını seçme
zamanı ve görev süreleri her ne olursa olsun, ilgili genel kurulda seçimlerin yapılacağı
toplantıdan bir süre önce seçilir ve bir dönem boyunca görevde kalır.

--- Sayfa 28 ---
28
Kimi localar, aynı obediyansa bağlı olarak çalışan diğer locaların toplantılarına
düzenli olarak katılarak izlenimlerini kendi localarına aktarmak üzere bazı kardeşleri
görevlendirir. Bu masonlar, “kardeş loca delegeleri” olarak anılır.
Bazı zaman bir obediyansın yetkili organı, belli bir konu üzerinde sürekli olarak
çalışmak ya da geçici bir organizasyonu gerçekleştirmek için birtakım komisyon ve
komiteler kurar. Bu komisyon ya da komitelere, gerek ilgili çalışmada görev almak
gerekse kendi locasını temsil etmek üzere katılanlara da “delege” denebilir.
Localarda da zaman zaman komisyon ve komiteler kurulabilir. Ancak bu organlarda
görev alanlar “görevli” olarak nitelenmez.
Obediyans ve Ritlerin Görevlileri:
Görev unvanları bakımından, bir obediyansın görevlileri, loca görevlilerinin benzeridir;
yalnızca görev unvanlarının başına “büyük” sıfatı eklenir. Topluca “büyük görevliler”
olarak anılırlar. Genel kurul toplantısında, loca görevlilerine benzer işleri yürütürler.
Ancak, yönetsel bakımdan tüzüklerde belirtilen başka görevleri vardır. Bölge ve il
büyük localarında da buna benzer bir uygulama söz konusudur.
Her obediyansta mutlaka bir “büyük disiplin kurulu” vardır. Ayrıca, obediyansın
tüzükleri uyarınca bölge ya da vadi disiplin kurulları da oluşturulabilir. Bu kurulların
üyeleri de birer obediyans görevlisi sayılır.
Her obediyansın yönetim organı, kendisine bağlı locaların çalışmalarını denetlemek
isteyebilir. Bu amaçla görevlendirilen denetçiler de bir bakıma birer obediyans
görevlisidir. Ancak bu görevliler seçilmez; atanır.
Her ritin kendine özgü bir örgütlenme tarzı vardır. Bir mason ritinin merkezî ya da
belli bir yerdeki egemen yönetici organının kendi yasa ve tüzükleri uyarınca birtakım
yüksek görevlileri bulunur. Bu görevliler, o rite özgü görev unvanlarıyla anılır.
Hangi kurum ya da sistemde olursa olsun, görevlilerden söz edildiğinde, ortada bir
yönetim uygulaması var demektir. Demek ki görevlilerin bazılarının bir araya gelmesi
suretiyle bir yönetim organı oluşur.

Yönetim Kurulu (Masonlukta)
Esk. Daimî Heyet, İdare Encümeni
Bir masonik kuruluş ya da birimin tüm yönetsel işlemlerini yürütmekle görevli olan
ve bu görevle bağlantılı yetkileri kullanabilen organ.
Masonlukta birkaç ayrı yönetim kurulundan söz etme olanağı vardır.
Birim Yönetim Kurulu:
Masonlukta “birim” denilince, ilk akla gelen locadır. Ancak, yüksek derecelerde
çalışan bazı birimler, atölye, şapitr, konsey, kolej gibi adlar taşır. Yönetsel bakımdan
ise uygulama, tüm birimlerde birbirine benzer.
Bir locada “yönetim kurulu” terimi pek kullanılmaz. Bunun yerine “envar” ve
“görevliler kurulu” gibi terimler geçer.

--- Sayfa 29 ---
29
Bir locadaki görevliler kurulu, locanın seçilmiş ya da atanmış tüm görevlilerinden
oluşur. Ancak, loca görevlilerinin tümü yönetsel sorumluluk taşımaz. Bu nedenle, bir
locada yönetim kurulu, görevliler kurulu ile değil, bu görevlilerin ilk beşinden oluşan
envar ile özdeşleşir. Buna, “beşler” de denilebilir.
Bu kurul, locanın, toplantıları sırasındaki yönetimini sağlamak, toplantıları dışında ise
yetkisi ölçüsünde yönetsel işlemleri yürütmek ve locanın kararlarını uygulamakla
görevli olan organıdır.
Bir loca, genelde obediyans olarak anılan bir federatif kuruluşa bağlı olarak çalışır.
Obediyansın tüzüklerine, yetkili organlarının kararlarına, yetkili yöneticilerinin
yönergelerine uymak zorundadır. Buna karşın, kendi iç işlerinde özerktir. Locanın bir
yönetim kurulunun bulunması, özerkliğinin bir göstergesidir.
Aynı durum diğer masonik birimler için de geçerlidir. Atölye, şapitr, konsey ve kolej
gibi birimler, uygulamakta oldukları ritin egemen yönetici organı tarafından kurulur
ama kendi iç işlerini düzenleyip yürütmekte, sınırlı da olsa bir özerklikleri vardır.
Kendi görevlilerini kendi içlerinden seçmeleri de bu özerkliğin bir göstergesidir.
Dolayısıyla bu birimlerdeki ilk beş görevli de “yönetim kurulu” olarak nitelenebilir.
Vadi Yönetim Kurulu:
Bu adı taşıyan bir yönetim kurulu Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda
benimsenmiş yönetsel uygulamaya özgüdür. Buna göre, bir yönetim kurulu oluşturulması
uygun görülen vadilerde, o vadideki büyük görevliler kurulu üyelerinden üçü bir araya
gelerek bu kurulu oluşturur. Eğer o vadide yeterli sayıda büyük görevliler kurulu üyesi
yoksa büyük görevliler kurulu o vadideki diğer kardeşler arasından bu görev için
atama yapar.
Şube Yönetim Kurulu:
Bu bir “masonik” nitelikli organ değildir. Yasal olarak kurulmuş dernek şubelerinin
her birinin gene yasal olarak oluşan yönetim organıdır.
Bölge Yönetim Kurulu:
Bu adı taşıyan bir yönetim kurulu da Türkiye’de Özgür Masonlar Büyük Locası’nda
benimsenmiş yönetsel uygulamaya özgüdür. Buna göre, herhangi bir vadide bir
“bölge locası” kurulduğu zaman, o bölgedeki locaların delegeleri bir bölge genel
kurulu oluşturur. Bu kurulda seçiler görevliler, bölge yönetim kurulunu oluşturur.
Bölge yönetim kurulu, yalnızca kendi bölgesinin sınırları kapsamında olmak üzere bir
obediyansın yönetim kurulu gibi çalışır.
Yöre Yönetim Kurulu:
Bu adı taşıyan bir yönetim kurulu Özgür Masonlar Büyük Locası’nda benimsenmiş
yönetsel uygulamaya özgüdür. Buna göre, birden çok loca bulunan her vadi bir “yöre”
olarak anılır ve orada tüzüklere uygun olarak locaların saygıdeğer üstatları ile yeterli
sayıda üyesinden oluşan bir yöre kurulu oluşturulur; bir bölge locasının genel kurulu
gibi ama daha küçük çapta… Yörenin yönetim kurulunu ise bu kurul seçer.

--- Sayfa 30 ---
30
Obediyans ya da Büyük Yönetim Kurulu:
Masonlukta büyük loca ya da büyük doğu olarak anılan obediyanslar, yönetimleri
bakımından demokratik kuruluşlardır. Her bir obediyansın yönetim kurulu, kendi
tüzükleri uyarınca belirli bir zamanda toplanan genel kurul (büyük kurul) tarafından,
belirli bir süre için görevde bulunmak üzere seçimle belirlenir.
Bazı obediyanslarda tüm yönetim kurulu üyeleri genel kurul tarafından ayrı ayrı
seçilir. Bazılarında ise yönetim kurulu üyelerinin birkaçı seçilir; diğerleri atama
yöntemiyle göreve getirilir. Hatta bazılarında yönetim kurulu üyeleri bir grup olarak
topluca seçilir; görevleri seçilmiş yeni büyük üstat tarafından sonradan belirlenir.
Her obediyans, yönetim kurulu üyelerinin sayısını, kendi örgütlenme sistemi ve
gereksinmeleri uyarınca belirlemiştir. Görev unvanları, sorumluluklar ve yetkiler ise
hepsinde birbirine pek benzer.
Obediyansın yönetim kurulu, tüzüklerin vermiş olduğu görevleri yerine getirmekle
birlikte, genel kurul tarafından verilmiş olan yetkileri de kullanır. Bu görev ve
yetkiler, tüm localar ile varsa bölge ve yöre gibi ikincil örgütleri eş güdüm içinde
yönetmek üzere her türlü önlem ve kararın alınması, bunların uygulamaya konması
ve obediyansın başka masonik kuruluşlarla olan ilişkilerinin düzenlenmesi olarak
özetlenebilir.
Obediyansın düzenli bir şekilde çalışması, gelişip genişlemesi için kurullar (komisyon
ve komiteler) oluşturarak, bunları çalıştırmak da obediyansın yönetim kurulunun
görev ve yetkileri kapsamına girer.
Pratikte, bir obediyansın yönetim kurulu üyelerinin tümünün sürekli olarak yerine
getireceği bir işi, bir görevi olmaz; sadece bir araya gelerek uygulama kararlarının
alınacağı toplantılara katılırlar. Ancak kimilerinin, sürekli olarak yürüteceği belli
görevler vardır.
Hangi büyük görevlilerin ne gibi sürekli sorumluluğu olduğu, obediyansın
tüzüklerinde belirtilir.
Jüridiksiyon Yönetim Kurulu:
Bu, Masonlukta genel olarak rastlanan bir terim değildir. Bununla, bir ritin egemen
yönetici organının yönetim kurulunu nitelemekteyiz. Örnek olarak da Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’ni alacağız.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin herhangi bir ülkedeki egemen otoritesi
olan bir yüksek konsey (süprem konsey / yüksek şûra), kararlarını uygulamaya
koymak ve çalışmalarını yürütmek üzere kendi üyeleri arasından bir yönetim kurulu
belirler. Bu kurulun üyelerine “büyük genel görevliler” denir.
Bir yüksek konseyi oluşturan 33. derecedeki üyeler, bir yıl içinde ancak birkaç kez
toplanır. Buna karşılık, yönetim kurulu çok daha sık toplantı yaparak, bir yandan ritin
diğer yüksek konseyleri ile olan ilişkilerini yürütürken, diğer yandan da yüksek
konseye bağlı tüm atölyeleri yönetir. Diğer masonik örgütlerin birçoğunun yönetim
kurulundan çok daha geniş yetkilerle donatılmıştır.

--- Sayfa 31 ---
31
Gran Komandör
“Büyük Komandör”ün Fransızcadan dönüştürülmüşü.
Türkiye Süprem Konseyi’nce yeğlenerek kullanmakta olduğu üzere, Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bir ülkedeki egemen yönetici otoritesi olan “yüksek
konsey”in başkanı ve en yetkili görevlisi.
Türkiye Yüksek Şûrası ise “hâkim büyük âmir” unvanını kullanmaktadır.

Güçlü
Esk. Muktedir; Fra. Puissant; İng. Potent; Alm. Mächtig
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinin bazılarında, bir atölye ya da şapitr başkanının
temel unvanı.
Aslında bu unvan daha da güçlendirilmiş olarak geçer.
Pek Güçlü
Eş. Pek Muktedir: Fra.  Très Puissant: İng.  Most Potent: Alm. Sehr Mächtig
“Pek Güçlü Üstat” şeklindeki unvanın kısaltılmışı.
Pek Güçlü Büyük Komandör
Esk. Pek Muktedir Büyük Âmir: Fra. Très Puissant Grand Commandeur
İng.  Most Potent Grand Commander: Alm. Sehr mächtiger Grosskommandeur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 27. derece
oturumunda atölye başkanının görev unvanı.
Pek Güçlü Büyük Üstat
Fra. Très Puissant Grand Maître; İng.  Most Potent Grand Master
Alm. Sehr mächtiger Grossmeister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 13. derecede, bazı
uygulamalarda ise 25. derece çalışmasında, atölye başkanının görev unvanı.

Pek Güçlü Egemen Büyük Komandör / Gran Komandör
Eş.  Pek Muktedir Hâkim Büyük Âmir;
Fra. Très Puissant Souverain Grand Commandeur;
İng.  Most Potent Souvereign Grand Commander;
Alm. Sehr mächtiger souveräner Grosskommandeur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, bu ritin egemen
yönetici otoritesi olan bir yüksek konsey (süprem konsey / yüksek şûra) başkanı.
Bazı uygulamalarda bu görev unvanında “Pek Güçlü” niteliği kullanılmaz.

--- Sayfa 32 ---
32
Pek Güçlü Üstat
Eş.   Pek Muktedir Üstad; Fra.  Très Puissant Grand Maître;
İng.  Most Potent Master; Alm. Sehr mächtiger Meister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 4-14. derecelerde
çalışan bir yetkinleşme atölyesinin (olgunlaşma locasının) derecelerinden bazılarında,
atölye başkanının görev unvanı.
Bu görev unvanı, kimi zaman kısaltılarak “Pek Güçlü” seklinde de kullanılır. Bazı
uygulamalarda ise “Üç Kez Güçlü Üstat” unvanı kullanılmaktadır.
Üç Kez Güçlü
Esk. Üç Kere Muktedir; Fra. Trois Fois Puissant
İng.  Thrice Potent, Thrice Powerful; Alm.  Dreimal Mächtig
1. Üç Kez Güçlü Üstat ile aynı anlama gelmek üzere kullanılan kısa unvan.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, ritin bir
yüksek konseyinin başkanı olan “Egemen Büyük Komandör”ün ek niteliği.
Üç Kez Güçlü Büyük Pontif
Fra. Trois Fois Puissant Grand Pontife; İng. Thrice Potent Grand Pontiff
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 19. derece
çalışmasında atölye başkanının görev unvanı.
Üç Kez Güçlü Büyük Üstat
Esk. Üç Kere Muktedir Büyük Üstat; Fra. Trois Fois Puissant Grand Maître
İng.  Thrice Potent Grand Master; Alm. Dreimal mächtiger Grossmeister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 30. derece çalışmasında, areopaj
başkanının görev unvanlarından biri.
Üç Kez Güçlü Önder
Fra. Trois Fois Puissant Guide; İng. Thrice Potent Leader
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 24. derece
çalışmasında atölye başkanının görev unvanı.
Üç Kez Güçlü Üstat
Eş.  Üç Kere Muktedir Üstat; Fra. Trois Fois Puissant Maître
İng.  Thrice Potent Master; Alm. Dreimal mächtiger Meister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı derecelerinde, atölye başkanının
görev unvanı.
Bu unvan, ritin bazı uygulamalarında, bir yetkinleşme atölyesinin (olgunlaşma
locasının çalıştığı tüm derecelerde, bazılarında ise kimi derecelerde kullanılır.
Aynı ritin çeşitli uygulamalarında, 19. ve 22. derece çalışmalarında da, areopaj
başkanının görev unvanı olarak kullanıldığı da görülür.
Çoğu uygulamalarda yalnızca “üç kez güçlü” denilmesiyle yetinilir.

--- Sayfa 33 ---
33
Güneş Prensi / Şövalyesi
Fra. Prince / Chevalier de Soleil; İng. Prince / Knight of the Sun;
Alm. Sonnenprinz / Sonnenritter
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 28. derece.

Haçlılar Patriği
Fra. Patriarche des Croisades; İng. Patriarch of the Crusades
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 29. derecedeki bir
masonun unvanlarından biri.

Hakem
Fra. Arbitre; İng. Arbitrator; Alm. Schiedsrichter
Masonlar arasındaki özel ya da bireysel anlaşmazlıkları çözümlemek üzere seçilen ya da
görevlendirilen kişi.

Hakikat Kardeşi
Eş.  Doğru Kardeş; Fra. Frère de la Vérité;
İng.  Brother of the Truth; Alm. Wahrheitsbruder
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 28. derecesinde, bazı uygulamalarda
binici bazılarında ikinci nazırın ritüelik görev unvanı.
Türkiye Süprem Konseyi, bu görevliyi “Gerçek Üstat Kardeş” olarak anmaktadır.

Hâkim Büyük Âmir
Türkiye Yüksek Şûrası’nın başkanı: Büyük Komandör.
Hâkim Büyük Âmir Kaymakamı
Türkiye Yüksek Şûrası’nda başkan yardımcısı: Büyük Komandör Yardımcısı.
Hâkim Büyük Âmir Temsilcisi
Türkiye Yüksek Şûrası’nda, merkez dışındaki bir vadideki yüksek atölyelerde Hâkim
Büyük Àmir’i temsil eden mason

Hanım
Fra. Dame, Chevalière; İng. Lady; Alm. Dame
Hem erkek hem kadın üye kabul eden masonik örgütlerde, kadın üyelerin genel
niteliği.

--- Sayfa 34 ---
34
Hatip
1. Türkiye’deki bazı masonik uygulamalarda; bir loca ya da atölyenin görevlilerinden
olan “sözcü”nün karşılığı.
2. Bir masonik birimde konferans veren ya da önemli bir konuşma yapan kişi.
Hava Perileri
Fra. Sylphes; İng. Sylphs; Alm. Sylphen
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 28. derece
oturumuna katılan masonların ritüelik niteliği.
Hazine Üstadı
Eş. Hazine Emini; Fra. Trésorier; İng.  Treasurer; Alm. Schatzmeister
Herhangi bir masonik birimin tüm parasal işlerini yürüten görevlisi.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Süprem Konseyi’nde “Para İşleri Görevlisi”
olarak anılır.
Hazine üstadı, bir loca ya da atölyede, üyelerin ödenti ve
bağışlarını toplar, bunları loca ya da atölyenin bağlı olduğu
masonik örgütün ilgili organına aktarır. Görevlisi olduğu loca ya da
atölye başkanının yönergesiyle gerekli harcamaları yapar ve
kayıtlarını tutar.
Bir obediyansta, locadaki hazine üstadının karşılığı olup parasal işlerle ilgilenen
büyük görevli, Büyük Hazine Üstadı (Büyük Hazine Emini) olarak anılır.

Hizmetçi Kardeş
Esk. Hadîm Birader; Fra. Frère Servant; İng. Serving Brother; Alm. Dienerbruder
18. yüzyılda, bir locanın oturumu için gerekli hazırlıkları yapan, oturumun güven
içinde yürütülmesini sağlayan, sonra da kardeş sofrasında hizmet veren kişi.
Spekülatif Masonluğun ilk örgütlendiği sıralarda, locaların kendi binaları yoktu.
Toplantılar belirli bir yer belli günlerde kapatılarak kullanılırdı. Bu yer, genellikle bir
lokanta ya da taverna olurdu. Toplantıdan önce burada mabet dekorasyonu yapılır,
oturumdan sonra da aynı yerde kardeş sofrası düzenlenirdi.
Tüm bu işleri, toplantının yapıldığı yerin sahibi ile çalışanlarından kimisi üstlenirdi.
Bu kişiler, kardeş sofrası boyunca servis yaptığı için, masonik konular üzerinde
yapılan konuşmaları da ister istemez dinlerdi.
Bu durum, o günün anlayışı çerçevesinde değerlendirildiğinde, “masonik gizemlerin
mason olmayanlara da verilmesi” demek oluyordu. Bu sakıncayı giderebilmek için
bulunmuş çıkar yol, bu kişileri de Masonluğa almaktı. İngiltere ve Kıta Avrupası’nın
bazı ülkelerinde, bu amaçla kullanılmak üzere özel bir ritüel hazırlanmıştı. Bu kişiler,
masonik bakımdan bir yükümlülük altına girmemek üzere, bu özel ritüel uygulanarak
Masonluğun ilk derecesine alınırdı.

--- Sayfa 35 ---
35
Çoğu oturum ve kardeş sofraları zaten birinci derecede düzenlendiğinden, bu yöntem
pek bir sorun yaratmaksızın yıllarca çeşitli yerlerde uygulandı. Böylece, masonik
konuların, mason olmayan kişilerin varlığında konuşulup görüşülmesi sakıncası
giderilmiş oldu. Günümüzde de bunu yürütmekte olan loca ve obediyanslar vardır.

Işığın Büyük Üstadı
Fra.  Grand Maître de la Lumière; İng. Grand Master of the Light;
Alm.  Grossmeister der Licht
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 29. derecedeki bir
masonun ritüelik unvanlarından biri.

İkinci Denetçi / Denetici
Fra. Second Inspecteur; İng.  Junior Inspector; Alm.  Zweiter Inspekteur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı yüksek derecelerinde, birinci nazırın
görev unvanı.
İkinci Komandör
Fra. Second Commandeur; İng. Junior Commander; Alm. Zweiter Kommandeur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 32. derecesinde, 2. nazırın görev unvanı.
İkinci Nazır
Fra.  Second Surveillant; İng.  Junior Warden; Alm. Zweiter Aufseher
Herhangi bir masonik birimin başkanının ikinci yardımcısı.
Bazı birimlerde bu görevli “nazır” olarak anılmaz. Bununla birlikte
“ikinci nazır” bir genel görev niteliğidir.
Simgesel derecelerde çalışan bir locada ikinci nazır, mabette kuzeyde
oturanların düzenini sağlar. Ayrıca, .çırak derecesindeki masonların
gerekli masonik bilgi ve deneyimi edinerek gelişip yetişmelerinden
sorumludur.
İkinci Şövalye
Fra. Second Chevalier; İng.  Junior Knight; Alm. Zweiter Ritter
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç)  Riti’nin 27. derecesinde, ikinci nazırın görev unvanı.
İkinci Yardımcı
Türkiye Süprem Konseyi’nin uygulaması uyarınca, bazı yüksek derece atölyelerinde
ikinci nazırın görev unvanı.

--- Sayfa 36 ---
36
İleri Gelenler
Esk. Eşraf; Fra. Dignitaires; İng. Dignitaries; Alm. Würdevolle
1. 19. yüzyıl öncesinde, bir mason örgütünün en üst düzey görevlileri.
Bu terimin Masonlukta bu anlamdaki kullanımı, Spekülatif Masonluğun ilk yüz yılına
özgüydü. O sıralarda, bir masonik örgütün yöneticilerinin, ülkenin üst düzey
kişilerinden olması öngörülürdü.
2. Bir loca ya da bir obediyansta, etkin bir görevi ve protokolde yeri olmamasına
karşın, eskilik ya da bilgi ve deneyimleri nedeniyle kendilerine özel bir saygı
gösterilen kişiler.

İmparator
Fra. Empereur; İng. Emperor; Alm. Kaiser
1. Mason ritlerinin 18. yüzyıldaki oluşumu sırasında, yüksek derecelerde çalışan
bazı örgütlerin başkanlarının görev unvanı.
Bu unvan, Ortaçağ sonrasında doğmuş olan politik yapılanmaların etkisiyle çıkmıştır. Bir
toplumun önderi ya da üst düzeydeki egemen yöneticisi olabilmek için, belirli bir
soydan gelmenin zorunlu olmadığını, kalıtımın değil bilgi ve becerinin önceliğini
vurgular.
2. Çağdaş Rozkruacılarda, tüm örgütün dünya çapındaki genel başkanının görev
unvanı.

İnisiyatör
Fra. Initiator; İng. Initiateur; Alm. Aufnahmer
İnisiyasyon işlemini gerçekleştiren, ilgili töreni ya da uygulamayı yürüten kişi.

İrlandalı Üstat
Fra. Maître irlandais; İng. Irish Master
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 7. derecesindeki bir mason.

İskoçyalı Aziz Andre Büyük İskoçyalısı
Fra. Grand Ecossais de Saint André d’Ecossé;

İng. Grand Ecossais of Scottish Saint Andrew
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 29. derece.

--- Sayfa 37 ---
37
Jabulon
Eş. Jabulum, Jibelum, Jibulum
İbranîce: “Yetkin seçilmiş”.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 13. ve 14.
derecelerde hazine üstadının ritüelik adı.

James VI’nın Kutsal Kubbe Büyük İskoçyalısı
Fra.
Grand Ecossais de la Voûte Sacrée de Jacques VI;
İng.  Grand Ecossais of the Sacred Vault of James VI
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 14. derece.

Kadoş Prensi
Fra. Prince Kadosh; İng. Prince Kadosh; Alm. Kadosch Prinz
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 30. derecedeki bir
masonun unvanlarından biri.
Kadoş Şövalyesi
Eş. Kadoş Şövalyesi Büyük Seçilmişi; Büyük Seçilmiş Kadoş Şövalyesi
Fra. Chevalier de Kadosh; İng. Knight Kadosh; Alm. Ritter Kadosch
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 30. derecesi.

Kartal Şövalyesi
Fra. Chevalier de l’Aigle; İng. Knight of the Eagle; Alm. Ritter den Adler
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 15. derecesindeki bir masonun ritüelik
unvanlarından biri.

Kaymakam
Fra. Adjoint, Lieutenant; İng. Deputy; Alm. Abgeordneter
Bazı mason kuruluşlarında, başkanın ya da en yetkili görevlinin yardımcısı.
Bu bağlamda en çok “büyük üstat kaymakamı” söz konusudur. Bazı mason
kuruluşlarında tek, bazılarında birden çok kaymakam vardır. Tüzükleri uyarınca, bazı
mason kuruluşlarında kaymakamlar da diğer büyük görevliler gibi seçilir; bazılarında
ise yardımcısı olacakları yetkili kişi tarafından atanarak göreve getirilirler.

--- Sayfa 38 ---
38
Kefil
Fra. 1 & 2. Garant
3. Secondant; İng.1 & 2. Warrantor
3. Seconder
Alm. 1 & 2. Vollmachter
3. Stützer
1. Bir mason adayının Masonluğa Kabul Töreni sırasında, ritüel uyarınca onun
Masonluğa yaraşır bir kimse olduğuna dair güvence veren kişi.
Bir mason adayının asıl kefili, “mason” olabilmesi için onu bir locaya öneren kişidir.
Diğer bazı kuruluşlarda da buna benzer bir uygulama vardır. Bu kişi, Masonlukta
“rehber” olarak da anılır. Önermiş olduğu kişi, gerekli işlemlerden geçip ritüelik
törenle “mason” sıfatını aldıktan sonra; onun Masonluğun ilkelerine ve töresine uyum
sağlamasından, kurallara uygun davranmasından, yükümlülüklerini düzenli olarak
yerine getirmesinden, olumlu bir mason olarak yetişip gelişmesinden sorumludur.
Bir masonun günün birinde Masonluğa yakışmayacak tutum ve davranışlarda bulunur
ya da görev ve yükümlülüklerini yerine getirmezse, onu “mason” olmak üzere bir
locaya önermiş bulunan rehberi, bu durumun vicdani sorumluluğunu taşır.
Eskiden, mason localarındaki bir kabul töreni sırasında, ritüelik olarak «Bu adaya kefil
olacak kimse var mı?» diye sorulurdu. Töreni izlemekte olan masonlardan biri kalkarak,
kefil olduğunu açıklardı. Bu kefil, genellikle onu öneren kişi olurdu ama bu bir
zorunlu kural değildi; adaya, onu önerecek kadar iyi tanıyan bir başkası da kefil
olabilirdi. Bir mason adayına kefil olmak üstün bir onur sayılırdı; çünkü bu büyük bir
sorumluluğu üstlenmek demekti. Hatta bazı uygulamalarda, bu kefaleti destekleyecek
ikinci bir masonun da çıkması beklenirdi. Bu geleneksel uygulamayı çağımızda da
sürdürmekte olan localar vardır.
Çoğu obediyansların günümüzde yürürlükte olan ritüelleri uyarınca; Masonluğa
Kabul Töreni’nde kefil olma işini locanın görevlilerinden soruşturucu / muhakkik
ya da tören üstadı üstlenir.
Bu kefaletin, yalnızca ritüelik formalitenin gerektirdiği bir simgesel uygulama olduğu
sanılması yanılgıdır. Törenin yapılacağı gün, adayın rehberi, onu mabedin bulunduğu
lokale getirir; görevli kardeşine teslim eder. İlgili görevli de, bildiği ve güvendiği bu
kardeşi adına adaya kefil olur. Bu masonun, daha sonraki tutum ve davranışlarına
ilişkin bir sorumluluk üstlenmez. Hiç kimse de onun Masonluğa kabul edildiği tören
sırasında kendisine kefil olmuş görevliden hesap sormaz; fakat onu mason olmak
üzere önermiş bulunan kişiden sorabilir.
Dolayısıyla, bir masonun rehberi, onun asıl kefili olmaktan kaçamaz. Şayet böyle bir
sorumluluğu üstlenemeyecekse, onu hiç önermemesi gerekir.
2. Bir mason locasının ya da obediyansının “düzenli” olduğunu belirtip, kendisine
güven duyulan bir obediyans nezdinde bu kuruluşun sorumluluğunu üstlenen mason.
3. Bir locaya “mason” olmak üzere önerilen bir adaya ilişkin öneriyi destekleyen,
gerektiğinde önerici ile birlikte “öneri belgesi”ni imzalayan mason.
Bu tür kefalet, aslında adaya değil, önericiye kefil olmaktır. Bununla birlikte bazı
obediyanslarda benimsenmiş olan geleneksel töre uyarınca, bu kişi, adayı öneren ile
özdeş bir sorumluluk altına girer.

--- Sayfa 39 ---
39
Kılavuz
Fra. Guide; İng. Guide; Alm. Führer
1. Bir masonu, Masonluğa alınmak üzere önermiş ya da sonradan ona yardımcı
olmak üzere atanmış bulunan kişi.
2. Masonluğa kabul ya da herhangi bir derece yükseltilmesi töreninde, adaylara yol
göstererek önder ve yardımcı olan görevli.
Mason loca ve atölyelerinde, bu görevi genellikle soruşturucu (muhakkik) ya da tören
üstadı yerine getirir. Bu görevlilere yardımcı olanlar da, tören sırasında kılavuz
niteliğini taşır.
3. Masonluktaki her bir derece için ayrı ayrı olmak üzere, oturumun açılış ve kapanış
şeklini, törenleri, derecenin sözcük ve işaretlerini, o derecedeki öğretimin temel
öğelerini ve o derecedeki bir mason için gerekli diğer bilgileri içeren kitapçık.
Masonlukta bu amaçla “rehber” ya da doğrudan “ritüel” sözcüğü de kullanılır.
Aynı anlamda iki sözcük, “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın ayrı yerlerinde
biraz farklı verilmiş.
Rehber
Fra. Guide; İng. Guide; Alm. Führer
1. Ritüel ile birlikte yazılı masonik öğretimi ve diğer bazı bilgileri içeren kitapçık.
Rehber sözcüğü Masonlukta bu anlamda, bazı zaman doğrudan “ritüel” ile eş anlamlı
olmak üzere kullanılır. Aslında rehber, ritüelden daha fazlasını, ilgili olduğu derecenin
ritüeliyle birlikte o dereceye ilişkin masonik öğretimle bağlantılı birtakım açıklamaları,
bazı zaman ilgili derecenin tarihçesini ve diğer özet bilgileri de içerir.
2. Masonluğa alınmak üzere bir “aday” öneren mason.
Bir masonun bu anlamdaki rehberliği, yalnızca kendisinin önermiş olduğu diğer
masonlarla sınırlıdır. Önerdiği kişinin Masonluğa alınmasından önce “önerici” olarak
anılır. Rehberliği, önermiş olduğu kişinin Masonluğa kabul edilmesinden sonra başlar.
Bu anlamdaki rehberin görev ve sorumluluklarının neler olduğu tüzüklerde ve
ritüellerde ayrıntılı bir şekilde tanımlanmamıştır. Rehber, görevini ve sorumluluğunu,
Masonluğa olan bağlılığı, bilgisi ve bilinç düzeyine göre edinir ve üstlenir.
Bir rehberin görevi şöyle özetlenebilir: “Yeni masonun, iyi bir mason olarak yetişmesini
ve bir gerçek mason olma yolunu tutmasını sağlamak.”
Bunun için rehber, yeni masonun özellikle çıraklık döneminde onunla yakından
ilgilenmek, mason kardeşleriyle yakınlaşması için aracı olmak, Masonluk üzerine
edinmesi gereken bilgileri kendisine aktarmak, bilmediklerini başkalarından
öğrenmesini sağlamak, yükümlülüklerini düzenli bir şekilde yerine getirmesini
izlemek, mason töresine ve loca disiplinine uymasını sağlamak için elinden geleni
yapmak zorundadır.

--- Sayfa 40 ---
40
Yeni bir masonun, Masonluğa uyum gösterememesi ya da bir masona yakışmayacak
tutum ve davranışlara girişmesi durumunda, rehberi de en az onun kadar sorumludur.
Rehber, bir locaya yeni bir mason adayını önerirken, bu sorumluluğu, tüm yaşamı
boyunca taşıyacağını bilmelidir. Ancak bazı uygulamalarda bu sorumluluk önericiye
verilmez; onun için de yeni masona önericisinin dışında bir rehber atanır.
Bunun ötesinde, tüm daha eski ve deneyimli masonlar, genç ve yeni kardeşlerinin
doğal rehberleri sayılır. Bu ise, herhangi bir kişiyi önermiş olmak ya da bir görev
üstlenmekten ötürü değil, “mason” olmanın kendilerine yüklediği, kendilerinin de
mason olmakla severek ve isteyerek yürüttükleri bir görevdir.
3. Masonluğa Kabul Töreni ve derece yükseltmesi törenlerinde, adaya yol gösteren
ve yardımcı olan görevlinin niteliği.
Bu anlamdaki rehberlik, ilgili masonik birimin ve ilgili derecenin ritüeli uyarınca,
soruşturucu (muhakkik) ya da tören üstadı tarafından yürütülen bir görevdir. Yalnızca
tören sırasında geçerli olan bu rehberlik, “eşlik etmek” (refakat) olarak da anılır.

Kılıç Şövalyesi
Fra. Chevalier de l’Epée; İng. Knight of the Sword; Alm. Ritter der Schwert
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 15. derecesindeki bir masonun ritüelik
unvanlarından biri.
Bu derecenin daha yaygın olarak kullanılan unvanı “Doğu ve Kılıç Şövalyesi”dir.

Kıta
Fra. Troupe; İng. Detachment; Alm. Truppe
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde, oturuma katılan masonların tümü.

Kitaplık Görevlisi
Esk. Kütüphane Memuru; Fra. Bibliothécaire; İng. Librarian; Alm. Bibliothekar
Bir locanın, bir obediyansın ya da bir masonik yüksek dereceler örgütünün, kitap ve
arşivlerinin korunarak yönetilmesi işlerini yürüten görevlisi.
Bu görevli, gereksinmeye ve olanaklara bağlı olarak seçilir ya da atanır. Batı ülkelerinde,
kendilerine özgü bir kitaplık kuran, bu nedenle kendi üyelerinden bir kitaplık görevlisi
belirleyen localar bile vardır. Ancak çoğu mason kuruluşlarında, herhangi bir lokalde
kurulu olan kitaplığı yönetmek üzere, çoğu kez aynı zamanda ilgili kuruluşun
arşivinden de sorumlu olan tek bir görevli bulunur.

--- Sayfa 41 ---
41
Kutsal Kitap(lar) Emini
Fra. Porte Bible; İng. Bible Bearer; Alm. Bibelträger
Bazı mason kuruluşlarının localarındaki görevlilerden biri.
Böyle bir görevli, yalnızca, benimsedikleri masonik sistem ve uyguladıkları ritüeller
uyarınca, mabetteki oturum sırasında “Kutsal Kitaplar”ın açık olarak bulundurulmasını
fakat mabette herhangi bir çalışma yapılmazken bunların korunmasını gerekli gören
mason obediyanslarında vardır.
Kutsal Kitap(lar) Emini, oturumun açılmasında önce kutsal
kitapları getirir ve Ant / Yemin Kürsüsü üzerine yerleştirip
ritüelin gerektirdiğince açar. Bazı mason kuruluşlarında, bu
kitapların belirli bir sayfasının açılması gerekir. Kitapların hangi
sayfalarının
açılacağı,
oturumu
yapılan
dereceye
göre
değişebilir. Bu işlemi, bir ritüelik törene bağlamış olanlar da
vardır.
Aynı görevi bir obediyansın genel kurul (büyük kurul)
toplantılarında yapan kişi, “Büyük Kutsal Kitap(lar) Emini”
unvanını taşır.
Bazı mason kuruluşları ise, oturumları sırasında Ant / Yemin Kürsüsü üzerinde kutsal
kitapların yer almasını zorunlu görmekle birlikte, bunun için ayrıca bir görevli
bulundurmaz. Bu tür bir uygulamada, locanın tören üstadı, oturumun başında Ant
Kürsüsü’nü açarak, ritüelin gerektirdiği şekilde düzenler.

Komandör
Esk. Kumandan; Fra. Commandeur; İng. Commander; Alm. Kommandeur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 27. derecedeki bir
masonun kısaltılmış unvanı.
Bu unvanın tamamı, bazı uygulamalarda “Mabet Komandörü Şövalyesi”, bazısında
“Mabet Büyük Komandörü” olarak geçer. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye
Süprem Konseyi, kendi uygulamasında bunu “Kurul Şövalyesi” olarak değiştirmiştir.
Komandör Şövalye
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin ABD Güney Jüridiksiyonu’nda, kendisine
ritin 33. ve sonuncu derecesinin onursal üyeliği verilmiş olan kimseye, ritüelik
bakımdan tanınan masonik unvan.
Komandör Yardımcısı
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 19. ve 25. derecelerinde nazırların,
21. derecede ise oturum başkanının görev unvanı.

--- Sayfa 42 ---
42
Komutan
Masonlukta yer yer bir görev unvanı olarak kullanılan “komandör” sözcüğünün
Türkçedeki tam karşılığı.
Batı dillerinden Türkçeye dönüştürülerek alınmış olan “komandör” sözcüğünün asıl
karşılığının “kumandan” olması gerekir. Komutan bunun günümüzdeki Türkçesidir.
Ancak her iki sözcük de Türk mason terminolojisinde kullanılmamıştır. Bunun
nedeni, bu unvanların birer “askerî rütbe” etkisi yaratması olsa gerektir.
Ne var ki Batı dillerinde bu zaten bir yüksek askerî rütbe olduğu için Masonluğa
girmiştir. Böyle bir unvan taşıyan kişinin, diğer masonlar arasında üstün ve buyurucu
bir nitelik taşıdığının vurgulanmasına çalışılmıştır.

Konuşmacı
Esk. Hatip; Fra. Orateur / Oratrice; İng. Speaker; Alm. Sprecher
Bir locaya yalnızca konferans vermek için çağrılmış olup, o locanın üyesi olmayan mason.

Koruyucu
Esk. Muhafız; Fra. Couvreur; İng. Guard; Alm. Wache
Mabette yapılan oturumun güven içinde yürütülmesini sağlayan görevli.
Bazı masonik birimlerde tek bir koruyucu vardır. Bu durumda koruyucu, mabedin
kapısını güven altında tutarak, oturum boyunca ilgili masonik birimi yöneten başkanın
izin verdiklerinin dışında hiç kimseyi içeri sokmamakla görevlidir. Kapıya yöntemine
uygun olarak yapılan vuruşları, ritüel uyarınca nazırlardan birine bildirir; gelen kişinin
kimliğini araştırarak beklemesi için uyarır; izin verildiğinde içeri alır.
Çoğu mason birimlerinde bu görev, biri içeride ve diğeri dışarıda olmak üzere, iki ayrı
görevli paylaşır.
İç Koruyucu
Esk. Dahilî Muhafız; Fra. Couvreur intérieur;

İng. Inner Guard, Pursuivant; Alm. Innerewache
Bir mason locası ya da atölyesinde, oturumun güven içinde sürdürülmesini sağlayan
görevlilerden biri.
İç koruyucu, mabedin içinde ve kapının hemen yanında oturur. Dış koruyucunun
verdiği iletileri 1. nazıra aktarır. Gerekmedikçe kapının açılmamasını sağlamak ve
izin verilmedikçe mabede kimseyi almamakla sorumludur.

--- Sayfa 43 ---
43
Dış Koruyucu
Esk. Haricî Muhafız; Eş.  Gözcü; Fra. Tuileur;
İng.  Tyler, Outer Guard; Alm.  Ziegeldecker
Bir masonik birimin mabette yaptığı bir toplantı sırasında, mabet kapısının dışında yer
alarak, toplantının güven içinde yürümesini sağlayan görevli.
Dış koruyucu ya da gözcü, toplantıya katılmak üzere gelen kişilerin kimliklerini
araştırır. Bu kişilerin, gerek düzen durumları gerekse dereceleri bakımından oturuma
katılmaya yetkili olup olmadıklarını inceler. Tanımadığı kimselere, önce düzenli olup
olmadıklarını anlamak bakımından obediyansın yürürlükteki yıllık sözcüğünü, sonra
ilgili derecenin geçiş sözcüğünü sorabilir.
Bazı mason kuruluşlarında, ritüel uyarınca dış koruyucu mabetteki oturuma hiç
girmez ve toplantı boyunca mabet kapısı dışındaki görevinin başında kalır. Çoğu
masonik kuruluşlar bu eski geleneksel uygulamayı artık çağın gerisinde kalmış olarak
niteleyip, terk etmiştir; oturum açıldıktan bir süre sonra, dış koruyucu da mabede
girerek toplantıya katılır. Ancak gerekli olduğu zaman dışarı çıkar.
Özgür Masonlar Büyük Locası’nda bir locada dış koruyucu, aynı zamanda “protokol
görevlisi” olarak anılır. Ancak birçok obediyansın uygulamalarında protokol ile ilgili
işleri locanın tören üstadı yürütür.

Kudüs Egemen Komandörü
Fra. Souverain Commandeur de Jérusalem; İng. Sovereign Commander of Jerusalem
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 27. derecedeki bir
masonun ritüelik unvanlarından biri.
Kudüs Prensi
Fra. Prince de Jérusalem; İng. Prince of Jerusalem; Alm. Prinz von Jerusalem
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 16. derecesi.

Kutsal Kubbe Büyük İskoçyalısı / Seçilmişi
Esk.  Mukaddes Kubbe Âli İskoçyalısı / Müntehabı;
Fra. Grand Ecossais / Elu de la Voûte Sacrée
İng.  Grand Scotch / Elect of the Holy Arch;
Alm.  Gross Schotte / Auserwählter der heiliges Gewölbe
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 14. derecedeki bir
masonun unvanı.
Bazı uygulamalarda bu unvanın kapsamında “büyük” sıfatı kullanılmaz.

--- Sayfa 44 ---
44
Kürsüdeki Üstat
Fra. Maître en Chaire; İng. Master of the Chair; Alm. Meister am Stuhl
Bir masonik birimi sınırlı bir yetkiyle yöneten başkan.
Bu terim, özellikle Masonluğun simgesel derecelerinde, saygıdeğer üstat (üstad-ı
muhterem) bir engeli nedeniyle toplantıya gelememişse, onun yerine geçerek oturumu
yöneten masonu nitelemek üzere kullanılır. Bu kişinin kim olacağı, mason
kuruluşlarının tüzüklerinde belirtilmiştir.
Bazı mason örgütlerinin tüzükleri uyarınca, kürsüdeki üstat olabilmek ve bir locanın
oturumunu açarak yönetebilmek için, daha önce yöntemine uygun olarak bu göreve
getirilmiş (isat edilmiş) olmak zorunludur. Bazılarında ise ilgili masonik birimin
birinci nazırı, o da yoksa ikinci nazır, daha önce bu görevde bulunmamış olsalar bile
gerektiğinde kürsüye geçerek oturumu yönetebilir.

Legate
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, bu ritin atölyeleri bulunmayan bir ülke
ya da bölgede riti kurarak organize etmekle görevlendirilen en az 32. derecedeki bir
masona verilen unvan.

Lübnan Prensi
Fra. Prince du Liban; İng. Prince Libanus; Alm. Prinz der Libanon
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 22. derecesindeki bir masonun ritüelik
unvanlarından biri.

Mabedin Egemen Komandörü
Fra. Souverain Commandeur du Temple; İng. Sovereign Commander of the Temple
Alm. Souveräner Kommandeur des Tempels
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 27. derece.
Mabedin Komandör Şövalyesi
Fra. Chevalier Commandeur du Temple; İng. Knight Commander of the Temple
Alm. Ritter Kommandeur des Tempels
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin çeşitli uygulamalarında, 27. derece.
Türkiye Süprem Konseyi bu dereceyi Kurul Şövalyesi, Türkiye Yüksek Şûrası ise
Mabedin Büyük Âmiri ya da Mabet Âmiri Şövalyesi olarak anmaktadır.

--- Sayfa 45 ---
45
Mabet Şövalyesi
Fra. Chevalier du Temple; İng. Knight of the Temple; Alm. Ritter des Tempels
Bazı mason kuruluşlarının kullandığı terminoloji uyarınca, “Mabedin Komandör
Şövalyesi”, bazılarında ise “Tapınak Şövalyesi”nin karşılığı.

Mareşal
Fra. Maréchal; İng. Marshal
Bazı masonik kuruluşlarda, bir locadaki tören üstadının görevlerini çok daha geniş bir
şekilde ve yetkili olarak yürüten ya da birden çok tören görevlisini yöneterek
yapılacak işlerin düzenli bir şekilde yürümesini sağlayan görevli.
Bazı mason örgütlerinde bu görevli, locaların bağlı olarak çalıştığı bir obediyansın
görevlisidir ve gerektiğinde ilgili localara geçici olarak gider.

Masonluğun Anahtarının Büyük Üstadı
Fra. Grand Maître de la Clef maçonnique;
İng.  Grand Master of the Key to Free-masonry
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 28. derecedeki bir
masonun ritüelik unvanlarından biri.
Masonluğun Egemen Prensi
Fra. Souverain Prince de Maçonnerie; İng. Sovereign Prince of Masonry
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 20. derecedeki bir
masonun ritüelik unvanlarından biri.

Mavi Üstat
Fra. Maître bleu; İng. Blue Master
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Skoç Riti’nin bazı uygulamalarında, 3. derecedeki bir
masonun niteliklerinden biri.

Mersi Prensi
Fra. Prince de Mercy; İng. Prince of Mercy
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç)  Riti’nin 26. derecesindeki unvanlardan biri.
Türkçeye Batı dillerinden dönüştürülerek alınmış olan bu “mersi”, sözlük anlamı
bakımından “teşekkür” değil, “acıma” ya da “lütuf” demektir. Ancak Masonlukta bu
sözcüğün Batı dillerindeki karşılığı “içten gelen sevecenlik ve yardımlaşma duygusu”
anlamında kullanılır. Türkçe masonik terminolojide bu sözcüğün yerine başka bir
sözcük konulmamıştır.

--- Sayfa 46 ---
46
Mimar Üstat
Fra. Maître Architecte; İng. Master Architect: Alm. Meister Architekt
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 12. derece.
Çoğunlukla Büyük Mimar Üstat unvanı kullanılır.

Muhakkik
Fra. Expert; İng. Expert: Alm. Experte
Türk Masonluğu’nda eskiden kullanılmış, günümüzde de kullanımı
sürdürülmekte olduğu üzere; bir locanın tekris ve derece yükseltilmesi
törenlerinde adaylara yardımcı olarak yol gösteren görevlisi.
Bu görevli, “soruşturucu” olarak da anılmaktadır. Ancak aslında üstlendiği görevler
arasında “soruşturma” (tahkikat) işlemi yoktur. “Muhakkik”ten “soruşturucu”ya
geçiş, sadece bir Türkçeleştirme işlemidir.
Muhakkik, özellikle tekris törenlerinde ritüel uyarınca adaya yol gösterir ve eşlik eder.
Nitekim bu görevlinin unvanının Batı dillerindeki karşılıkları da dilimizde “uzman”
ya da “bilirkişi” anlamına gelir. Bunun eski Türkçe karşılığı “muhammin” olabilir. Bu
sözcük, bir basım evinde ritüellerin el ile dizgisi yapılırken, dizgicinin bu sözcüğün
“yanlış” yazılmış olduğunu sanarak değiştirip, yerine kendince “doğru” olan
sözcüğü (muhakkik) koymasından ileri gelmiş olsa gerektir. Sonra da bu yanlışlık
yıllarca düzeltilmeden kalmıştır.
Muhterem
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, eski üstad-ı muhteremlerin /
saygıdeğer üstatların sıfatı.
Bu büyük locada, daha önce bir locada üstad-ı muhteremlik yapmış olan bir mason,
salt adıyla değil, “Muhterem  .........kardeş” olarak anılır.
Muktedir
Eş. Güçlü; Fra. Puissant; İng. Potent; Alm. Mächtig
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinin bazılarında, bir atölye ya da şapitr başkanının
temel unvanı.
Pek Muktedir
Eş. Pek Güçlü; Fra. Très Puissant: İng. Most Potent: Alm.  Sehr Mächtig
“Pek Muktedir Üstat” şeklindeki unvanın kısaltılmışı.
Pek Muktedir Üstad
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 4-14. derecelerde
çalışan bir yetkinleşme atölyesinin (olgunlaşma locasının) derecelerinden bazılarında,
atölye başkanının görev unvanı.

--- Sayfa 47 ---
47
Mühür Koruyucusu
Esk. Mühür Muhafızı; Fra. Garde de Sceau; İng.  Keeper of the Seals; Alm. Siegelwache
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, bir yüksek
konseyin mühürlerini koruyan görevli.
Müzik Görevlisi / Yönetmeni
Fra. Frère (Sœur) de la Colonne d’Harmonie; İng.  Organist; Alm. Organist
Bir masonik birimin toplantılarında, gerekli olan müzik parçalarının çalınması işini
yürüten görevli.
Eskiden, loca ve atölyelerin çalışmalarında gerekli olan müzik,
doğrudan org çalınmak suretiyle sağlanırdı. Bu nedenle de bu
görevlinin adı “organist” olarak kalmıştır. Günümüzde de birçok
locada müzik, doğrudan org çalınarak sağlanmaktadır.
Nazır
Fra. Surveillant; İng. Warden; Alm. Aufseher
Herhangi bir masonik birimin başkanının yardımcılarından her biri.
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan localarda iki nazır vardır. Bunlardan
öncelikli olanı birinci nazır, sonra geleni ise ikinci nazır olarak anılır.
İleri ve yüksek derecelerde çalışan atölyelerden çoğunda da gene iki nazır vardır;
ancak bazı derecelerde tek bir nazır bulunur. Bazı uygulamalarda, -özellikle ileri ve
yüksek derecelerde çalışan atölyelerde- nazırlar “yardımcı” ya da “denetçi” olarak
anılır; yer yer başka görev unvanları ve ritüelik nitelikli adları vardır.
Operatif Masonluk döneminde, önceleri her locada yalnızca bir nazır vardı. 15. yüzyıl
başlarında nazırların sayısı ikiye çıkarıldı. O sıralarda birinci nazır kalfaların
çalışmalarını denetleyerek işlerin yürütülmesini gözetirdi.
Nitekim Batı dillerindeki sözlük anlamları bakımından “gözetmen” ya da “denetçi”
anlamına gelen nazır sözcüğünün karşılıkları da buradan alınmadır. O tarihlerde ikinci
nazır ise, kullanılacak malzemenin sağlanması, çırakların eğitimi ve şölenlerin
düzenlenmesi gibi işlerle ilgilenirdi. Bu uygulama, çok daha önceki tarihlerde
Kolejlerde de böyleydi.
Günümüzde bazı obediyansların localarında ve atölyelerin birçoğunda birinci nazır,
ilgili masonik birimin başkanının herhangi bir nedenle yokluğu durumunda oturumu
yönetme yetkisini de taşır. Birinci nazırın yokluğunda ise onun yerini ikinci nazır alır;
hatta birçok uygulamada, hem başkan hem birinci nazır yoksa ikinci nazır oturumu
yönetebilir.
Simgesel derecelerde çalışan bir locada birinci nazır, kalfa ve üstat
derecesindeki masonların çalışmalarını düzenler; mabetteki oturum
sırasında “güney”de yer alan kardeşleri yönetir. Kalfaların, üstatlığa
yükselmek üzere yetişmelerinin sağlanması, kalfa derecesinde yapılan
oturumlarda ritüelik nitelikli bilgileri içeren konuşmalar yapılması,
birinci nazırın asal görevlerindendir.

--- Sayfa 48 ---
48
İkinci nazır ise çırak derecesindeki masonların çalışmalarını düzenler;
oturumlarda “kuzey”de yer alan kardeşleri yönetir. Çırakların kalfalığa
geçmek üzere hazırlanmalarına yardımcı olmak, çırak derecesinde
yapılan oturumlarda gerek ritüelik nitelikli gerekse temel masonik
bilgiler üzerinde açıklayıcı ve aydınlatıcı konuşmalar yapmak, ikinci
nazırın görevlerinden bazılarıdır.
Nazırların diğer önemli görevleri şöyle özetlenebilir:

Oturuma katılacak olan masonların, düzenli üyelerden ve ilgili derece oturumuna
katılabilecek konuklardan olup olmadıklarını incelemek;

Her derece oturumunun açılış ve kapanışında uygulanan ve o derecenin temel
öğelerinin bir özetini içeren ritüelik diyaloglarda, oturumu yöneten başkanın
sorularını yanıtlamak;

Çalışmanın, düzen ve disiplin kurallarına göre yürütülmesini sağlamak;

Kendi yönetimlerindeki sütunlardan söz almak isteyenleri izleyerek, bunları
sırasıyla başkana bildirmek;

Törenlerde ritüelin gerektirdiği görevleri yerine getirmek.
Nazırların bir mabette oturdukları yerler bakımından, farklı uygulamalar vardır:
a) Her iki nazır, mabedin batısında, giriş kapısının hemen önünde yer alan sütunların
az ilerisinde oturur. Birinci nazır, kuzeye yakın olarak ve girişe göre solda, ikinci
nazır ise güneye yakın olarak ve girişe göre sağda oturur.
b) Aynı şekildedir; fakat birinci nazır güneyde, ikinci nazır kuzeydedir.
c) Birinci nazır batıda kuzeye yakın olarak, ikinci nazır ise yüzü kuzeye dönük bir
şekilde güneyin tam ortasında oturur.
d) Birinci nazır güneyin ortasında, ikinci nazır kuzeyin ortasında olmak üzere karşı
karşıya otururlar.
Simgesel derecelerdeki uygulamalarda, saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem (üstad-ı
muhterem) ile nazırların oturdukları yerler bakımından bir üçgen oluşturmaları
gerekir.
Bu başlık ile bağlantılı ilginç bir tarihsel terim var:
Parliner / Parlire
Fra. Parliener; İng. Parliner
Ortaçağ Operatif Masonluğunda, bir locanın üstadının vekili.
Bu sözcük, Masonluğun eski el yazması belgelerinden bazılarında geçer. Etimolojik
olarak Latincedeki “parilis”(aynı anda, bir arada) sözcüğünden türetilme olduğu
sanılmaktadır. Kalfalar arasından seçilmiş, fakat diğer kalfalardan daha üstün, ancak
üstat unvanını da taşımayan bir masonu nitelemek üzere kullanılmıştır. Eski el
yazması belgelerde bu kişinin locanın sözcülüğünü yaptığı, locanın yöneticisi olan
üstadın herhangi bir nedenle görevi başında bulunamadığı zamanlarda, onun adına
locayı temsil ettiği belirtilmektedir. Bu kişinin, locanın diğer kalfaları üzerinde
yönetici otoritesinin bulunmadığı, yani “nazır” niteliği taşımadığı anlaşılmaktadır.

--- Sayfa 49 ---
49
Ortaçağ öncesinin meslek ve sanat kurumları olan Kolejlerde nazırın bir karşılığı
vardı. Fakat Ortaçağ sonrasındaki Operatif Masonlukta nazırlık, 16. yüzyıl sonlarına
doğru oluşturulmuştur. Nitekim daha yakın tarihli eski el yazmalarında, doğrudan
nazırlardan söz edildiği ve “parliner” sözcüğünün artık kullanılmadığı görülür.

Sayın Nazır
Esk. Muhterem Nazır; Eş.  Sayın Yardımcı
Fra. Vénérable Surveillant; İng. Reverend Warden; Alm. Ehrwürdiger Aufseher
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışan atölye ve şapitrlerin kimi
derecelerinde, nazırlardan her birinin görev unvanı.

Nazır ve Yargıç
Eş. Nazır ve Hâkim, Denetçi ve Yargıç; Fra. Prévôt et Juge;
İng. Provost and Judge; Alm. Vorgesetzte und Richter
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 7. derecesi.
Bu derecedeki bir mason “İrlandalı Üstat” olarak da anılır.

Onursal Büyük Komandör
Eş.  Şeref Büyük Âmiri; Fra. Grand Commandeur honoraire;
İng. Honorary Grand Commander; Alm. Ehrenamtlisher Grosskommandeur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bir yüksek konseyinde, daha önce büyük
komandör (grankomandör / hâkim büyük âmir) olarak çok başarılı bir görev yapmış
olan bir masona, ilgili yüksek konseyin kararıyla verilebilen bir unvan.
Bu unvanı taşıyan bir mason unvanını yaşam boyu korur.
Onursal Büyük Üstat
Fra.  Grand Maîtrehonoraire; İng. Honorary Grand Master;
Alm. Ehrenamtlisher Grossmeister
Bir obediyansta daha önce çok başarılı bir büyük üstat olarak görev yapmış ya da bu
görevde hiç bulunmamış olmakla birlikte olağanüstü yararlılık göstermiş olan bir
masona, ilgili obediyansın yetkili kurulunun verdiği bir nitelik.
Bu bir görev unvanı değildir. Bu nedenle bir onursal büyük üstadın herhangi bir
yönetsel yetkisi yoktur. Ancak, bu unvanı taşıyan bir mason, obediyansın tüm
üyelerince saygı görür ve unvanını yaşam boyu korur.

--- Sayfa 50 ---
50
Önceki Büyük Üstat
Esk. Evvelki Üstad-ı Âzam; Fra.
Grand Maître Précédent
İng.  Previous Grand Master; Alm. Vorläufiger Grossmeister
Bir obediyansta daha önce en az bir dönem boyunca büyük üstatlık görevini yürütmüş
olan mason.
Bir obediyansta daha önce büyük üstat olarak görev yapmış bulunan tüm masonlar, o
obediyansın protokolünde yer alır. Ancak, işlerin ve çalışmaların yürütülmesinde
herhangi bir yetkileri yoktur. Bununla birlikte çoğu obediyanslar, tüzükleri uyarınca,
önceki büyük üstatları genel kurulun doğal üyesi sayar. Bazılarında, bir dönem önceki
büyük üstat yönetim kurulu üyesi sayılır.

Önceki Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem
Esk. Evvelki Üstad-ı Muhterem; Fra. Vénérable Maître Précédent
İng.  Immediate (Worshipful) Master; Alm. Vorläufiger Stuhlmeister
Bir locada bir dönem önceki saygıdeğer üstat (üstad-ı
muhterem) olarak görev yapmış olan masonun, yalnızca o loca
için geçerli olan unvanı.
Herhangi bir locada saygıdeğer üstatlık / üstad-ı muhteremlik
yapmış olan bir masonun görevi, locaya yeni bir saygıdeğer üstat /
üstad-ı muhterem seçilmesiyle bitmez.
Önceki saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem, bir dönem boyunca tüm oturumlarda
yenisinin yanı başında -genellikle sol yanında- oturur ve locayı yönetmesinde
kendisine danışmanlık eder. Locanın protokolünde yer alır; ancak etkin olarak
yönetime karışmaz.
Bazı obediyanslarda locada yönetim kurulu (envar) üyelerinden sayılır.
Çoğu uygulamalarda, saygıdeğer üstadın / üstad-ı muhteremin herhangi bir nedenle
yokluğu durumunda o gün yapılacak oturumları yönetir.
Bazı uygulamalarda da zaman zaman ya da gerektiğinde loca üyelerine ritüelik
bilgiler vermek ve açıklamalar yapmak onun görevidir.

Önceki Üstat
Fra. Passé Maître; İng. Past Master; Alm. Altmeister
1. Bazı mason kuruluşlarında ve masonik yazında daha önce bir locada saygıdeğer
üstat / üstad-ı muhterem olarak görev yapmış bulunan bir masonu nitelemek üzere yer
yer kullanılan kısaltılmış unvan.

--- Sayfa 51 ---
51
2. Kimi mason ritleri ve sistemlerinde bir derece unvanı.
Spekülatif Masonluğun ilk gelişme evreleri sırasında, Royal Arş
derecesine alınacak bir masonun, mutlaka daha önce bir locanın
saygıdeğer üstadı / üstad-ı muhterem olarak görev yapmış
bulunması gerekliydi. O dönemde localarda üstatlık başlı başına
bir derece olmayıp locanın başkanının görev unvanı olduğu için,
“üstat” denildiğinde bugün “saygıdeğer üstat” / “üstad-ı
muhterem” olarak anılan görevli anlaşılırdı.
Sonraları, bir masonun Royal Arş derecesine alınabilmesi için daha önce bir locanın
üstadı olarak görev yapması gereği kaldırıldı. Nitekim bu derece de işte bu gereğin
kaldırılışından kaynaklandı.

Önder
Esk. Delil; Fra. Prieur; İng. Prior; Alm. Aelter
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 30. derecesinde, 1. nazırın görev unvanı.

Özverici
Fra. Sacrificeur; İng. Sacrificer; Alm. Opferer
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 26. derecesinde, 2. nazırın görev unvanı.

Palladium Gardiyanı
Fra. Gardien du Palladium; İng. Guardian of the Palladium
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 26. derecesinde, görevlilerin genel unvanı.

Papaz
Fra. Chapelain; İng. Chaplain; Alm. Kaplan
Anglosakson Masonluğunda loca görevlilerinden biri.
Anglosakson Masonluğu genelde “dinsel” bir nitelikle bağdaştığı için, bu tür Masonluğu
benimseyerek uygulayan locaların ritüellerinde bir dinsel ağırlık vardır. Üyeleri
öncelikle Hıristiyan olan localarda yer yer dualar ve ilahîler de okunur. Dolayısıyla
bu localarda gerektiğinde dua etmek ve topluca okunan ilahîleri yönetmek üzere bir
görevli papaz bulunur ama bu zorunlu değildir. Gerektiğinde bu görevi loca üyelerinden
biri üstlenir.

--- Sayfa 52 ---
52
Patrik
Fra. Patriarche; İng. Patriarch; Alm. Patriarch
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 29. derece
oturumunda atölye başkanının görev unvanı.
Bu görev unvanının 29. derecede olmasına karşın, bu ritin 20. derecesindeki bir
masonun derece unvanlarından birinin “Büyük Patrik” oluşu dikkat çekicidir.
Türkiye Yüksek Şûrası bu terimi “patriark” biçiminde kullanır.
Patron
1. Bir mason locasının ya da kuruluşunun koruyucusu.
Latincedeki patronus (baba koruyucu) sözcüğünden alınma olan patron, günümüzde
bir işin ve iş yerinin sahibi anlamına gelmek üzere kullanılır ama Operatif Masonluk
döneminde bir locaya işveren ya da onu gözeten kişiyi ya da kurumu nitelerdi. Bu
bakımdan, önce Katolik Kilisesi ile kardinaller, daha sonra krallar, prensler ve yer yer
diğer soylular, mason localarının patronları olmuşlardır.
Spekülatif Masonlukta ise bu terimin kullanımına 1812 yılında İngiltere’de başlanmıştır.
O tarihte henüz “Yeniler” olarak anılan İngiltere Büyük Locası’nın büyük üstadı olan
Sussex dükü aynı zamanda İngiltere tahtının veliahdı olarak ilan edilince, “İngiliz
Masonluğu’nun Büyük Patronu” olarak anılmıştır. Bu nitelik, daha sonra Kral 6. William
ve Kral 7. Edward tarafından da kullanılmıştır.
İngiltere’deki uygulamaya benzer şekilde, Avrupa’daki diğer kral ve prenslerin
birçoğu da, özellikle 18. ve 19. yüzyıllarda, kendilerini ülkelerindeki mason localarının
patronu saymıştır. Kimisi bu patronluğu bir üstün otoriter güç gibi kimisi mecazî olarak
kanat altına alan “koruyucu” (hami) anlamında kullanmıştır.
Ayrıca, Anglosakson Masonluğu’nda Hıristiyanlığın iki aynı adı taşıyan azizi,
Vaftizci Yahya (St. John the Baptist) ile Müjdeci Yahya (St. John the Evangelist)
Masonluğun patronları olarak benimsenir.
2. Doğu Yıldızı Örgütü’nde locanın erkek başkanı.

Pek Aydın
Esk. Pek Münevver; Fra. Très Eclairé;
İng.  Most Intellect; Most Enlightened; Alm.  Sehr Verstand
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 31. derecesine gelmiş olan bir masonun
temel masonik niteliği; 16. derecede nazırların niteliği.
Pek Aydın Birinci Denetici/
Esk. Pek Münevver Birinci Müfettiş; Fra.  Très Eclairé Premier Inspecteur
İng.  Most Intellect First Inspector; Alm.  Sehr Verständlicher Erste Inspekteur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 31. derecede
çalışan atölye başkanının görev unvanı.

--- Sayfa 53 ---
53
Pek Aydın Büyük Genel Denetçi / Denetici
Esk. Pek Münevver Büyük Umumî Müfettiş;
Fra. Très Eclairé Grand Inspecteur Général
İng.  Most Intellect General Grand Inspector;
Alm. Sehr Verständlicher Allgemeine Grossinspekteur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 33. derecesindeki bir masonun unvanı.
Pek Aydın Büyük Üstat
Esk. Pek Münevver Büyük Üstad; Fra.  Très Eclairé Grand Maître
İng.  Most Intellect Grand Master; Alm.  Sehr Verständlicher Grossmeister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 31. derece
çalışması sırasında atölye başkanının görev unvanı.
Pek Aydın Prens
Esk. Pek Münevver Prens; Fra. Très Eclairé Prince
İng.  Most Intellect Prince; Alm. Sehr Verständlicher Prinz
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 16. derecesinde, 1. nazırın ritüelik unvanı.

Pek Aydın ve Pek Güçlü
Esk. Pek Münevver ve Pek Muktedir; Fra.  Très Eclairé et Très Puissant
İng.  Most Intellect and Most Potent; Alm.  Sehr Verstand und Sehr Mächtig
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin herhangi bir yüksek konseyinin (süprem
konseyin / yüksek şûranın) başkanı olan büyük komandör (hâkim büyük âmir) için
benimsenen, özellikle törenlerde unvanına eklenen nitelik.

Pek Bilge
Esk. Pek Hakîm; Fra. Très Sage; İng.  Most Wise; Alm.  Sehr Weise
1. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, genellikle ritin 18. derecesinde
çalışan bir Rozkrua Şapitri’nin başkanının görev niteliği.
Bu nitelik, doğrudan böylece bir görev unvanı olarak kullanıldığı gibi, şapitr başkanına
“Pek Bilge Üstat” denildiği de olur.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 4., 9. ve 22.
derece çalışmalarında atölye başkanının görev unvanı.

Pek Değerli Üstat
Esk. Pek Muazzez Üstat; Fra. Très Vénérable Maître; İng. Most Worshipful Master
1. Bazı obediyansların uygulamalarında, 3. derecenin ritüelik çalışmasında saygıdeğer
üstadın (üstad-ı muhteremin) görev unvanı.

--- Sayfa 54 ---
54
Bu unvan, Türkiye’de eskiden uygulanan ritüellere, yanlış yapılmış bir çevirinin ürünü
olarak girmiş olsa gerektir. Bazı masonik uygulamalarda, 3. derecede bir saygıdeğer
üstadın görev unvanının başına “pek” sıfatı eklenir. Eğer bu sıfatın eklenmesi
benimseniyorsa, loca başkanı “Pek Saygıdeğer Üstat” olarak anılır.
2. Özgür Masonlar Büyük Locası’na bağlı olarak çalışan bir bölge locasının en
yetkili yöneticisinin görev unvanı.
Aslında bir bölge büyük locasının en yetkili görevlisi “bölge büyük üstadı” olarak
anılır. Fakat Özgür Masonlar Büyük Locası’nda, bir bölge locası başkanının öyle anılması
sakıncalı görüldüğü için, bunun yerine “Pek Değerli Üstat” unvanı yeğlenmiştir. Bu
uygulama yalnızca bu büyük locaya özgüdür.
Pek Egemen
Esk. Pek Hâkim; Fra. Très Souverain; İng. Most Sovereign; Alm. Sehr Souveräner
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 9. derece
çalışmasında atölye başkanının görev unvanı.
Pek Egemen Komandör
Esk. Pek Hâkim Âmir; Fra.  Très Souverain Commandeur
İng.  Most Sovereign Commander; Alm.  Sehr Souveräner Kommandeur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 27. derece
çalışmasında nazırlardan her birinin görev unvanı.
Pek İnsaflı Egemen Prens Büyük Üstat
Fra. Très équitable souverain Prince Grand Maître
Fra. Most Equitable Sovereign Prince Grand Master
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 16. derecesinde, şapitr başkanının ritüelik
görev unvanı.
Pek Muhterem
1. Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, herhangi bir zaman
diliminde “Büyük Görevliler Kurulu”nda bulunmuş kişilerin sıfatı.
Bu büyük locada, daha önce Büyük Görevliler Kurulu’nda yer almış olan bir mason,
salt adıyla değil, “Pek muhterem .........kardeş” olarak anılır.
2.Kadın Mason Büyük Locası’nda büyük üstadın ek niteliği.

Pek Saygıdeğer / Sayın
Fra. Très Vénérable, Très Respectable; İng. Most Worshipful, Most Respectable;
Alm. Sehr Ehrwürdig
1.Özgür Masonlar Büyük Locası’nda büyük üstadın ek niteliği.
2. Bazı obediyanslarda, “büyük görevliler”in görev unvanlarının başına eklenen
nitelik.

--- Sayfa 55 ---
55
Bu nitelik “En Saygıdeğer” şeklinde de kullanılır. Nitekim Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası’nda büyük üstadın görev unvanının başına, bunun karşılığı
olmak üzere “En Muhterem” sıfatı eklenir. Bu sıfat, büyük locada daha önce büyük
üstatlık yapmış olan masonların da adlarının başına da konur; bir diğer deyişle tüm
eski büyük üstatlar “en muhterem” olarak anılır.
3. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 14. derece çalışmasında görevlilerin
unvanlarının başına eklenen sıfat.
4. Bazı uygulamalarda,3. derecede saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem.
Pek Saygıdeğer Yetkin Üstat
Esk. Pek Muhterem Mükemmel Üstad; Fra. Très Respectable Parfait Maître;
İng.  Most Worshipful Perfect Master; Alm.  Sehr ehrwürdiger perfekter Meister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 18. derecedeki bir
masonun ritüelik unvanı.
Pek Ünlü
Eş-. Pek Şanlı; Fra. Très Illustré; İng.  Most Illustrious; Alm. SehrIllustrierte
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, bir yüksek konsey
(süprem konsey / yüksek şûra) üyesi olan masonların ek niteliği.
Pek Ünlü Denetçi
Esk. Pek Şanlı Müfettiş; Fra. Très Illustré nspecteur;
İng.  Most Illustrious nspector; Alm. Sehr Illustrierter nspekteur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin yer yer bir nazırın ritüelik görev unvanı.
Pek Ünlü Üstat
Esk. Pek Şanlı Üstad; Fra.
Très Illustré Maître;
İng.  Most Illustrious Master; Alm. Sehr Illustrierter Meister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 10. derecesinde atölye başkanı.
Pek Ünlü ve Pek Yiğit
Fra. Très Illustré et très Vaillant; İng. Most Illustrious and Most Valiant;
Alm. Sehr Illustrierte und sehr Tapfer
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 27. derece
oturumunda atölye başkanının görev unvanı.
Pek Üstün
İng. Most Excellent; Fra. Très Excellent; Alm. Sehr Ausgezeichnet
1. İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki Royal Arş derecesi çalışmasında, oturumu yöneten
başkanın görev unvanı.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 26. derece çalışmasında atölye
başkanının görev unvanı.

--- Sayfa 56 ---
56
Pek Üstün Prens
Fra. Très Excellent Prince; İng. Most Excellent Prince; Alm. Sehr ausgezeichneter Prinz
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 16. derece
çalışmasında atölye başkanının görev unvanı.
Pek Üstün ve Yetkin
Fra. Très Excellent et Parfait; İng. Most Excellent and Perfect;
Alm. Sehr Ausgezeichneter und Perfekt
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 18. derece
çalışmasında nazırların görev niteliği.

Pek Yetkin Başkan
Esk. Pek Mükemmel Reis; Fra. Très Parfait President;
İng.  Most Perfect President; Alm. Sehr perfekter Präsident
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 31. derece
atölyesinde başkanın görev unvanı.

Piyadeler Üstadı
Fra. Maître d’Infanterie; İng. Master of Infantry; Alm. Infanteriemeister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 15. derece
çalışmasında 2. nazırın görev unvanı.
Postulant
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, 30. dereceye yükseltilecek olan aday.
Aynı terim, Masonlukta simgesel derecelerde de yer yer doğrudan “istekli” anlamına
gelmek üzere kullanılır.
Potens
Latince: “Güç” ya da “enerji”
Bu kökenden gelme sıfatlar Masonlukta özellikle ileri ve yüksek derecelerin görev
unvanında sık sık kullanılır.

Prens
Fra. Prince; İng. Prince; Alm. Prinz
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinden bazılarında kullanılan bir genel unvan.
Masonluktaki bu unvanın “herhangi bir soylu aileden gelme oluş” ile ilgisi yoktur.
Nasıl “üstat” ve “şövalye” gibi unvanların birer simgesel değeri varsa, “prens” de aynı
simgesel değeri taşır.

--- Sayfa 57 ---
57
Prens, etimolojisi bakımından Latincedeki “princeps” sözcüğünden türetilmiştir. Bu
sözcük ise, baş, önder, ilk, yüce gibi anlamlara gelir.
18. yüzyıl ortalarında Masonluktaki ilk yüksek derecelerin oluşturulması sırasında, bu
unvanı taşıyacak masonların, özellikle simgesel dereceler üzerinde bir egemenliği
bulunması öngörülmüştü. Bu nedenle de “prens” unvanı, ancak belirli bir aşamadan
sonraki derecelere verilmişti.
Sonraları, özellikle aristokrasilerin yerini demokrasi almaya başlayınca bu yürümedi;
çünkü sanki Masonluk aristokrasiden yanaymış, uluslarda ayrıcalıklı sınıf olgusunu
geri getirme eğilimini taşıyormuş gibi bir izlenim doğdu ya da böyle bir izlenim
doğmasın diye önlem almak gerekti. Dolayısıyla bu unvanın simgesel bir nitelik
taşımasının ötesinde herhangi bir özelliği kalmadı.

Protokol Görevlisi
Fra. Chef de Protocole; İng. Pursuivant
Bir locada “protokol” ile ilgili işleri düzenleyip yürüten görevli.
Bu görevi, bazı mason kuruluşlarında tören üstadı ya da yardımcısı, bazılarında ise
dış koruyucu (gözcü) yürütür. Bazı mason kuruluşlarında ise, protokol ile bağlantılı
önemli törenlerde görev almak ve tüm işlemleri yönetmek üzere bir de “tören
yönetmeni” vardır.
Prusya Şövalyesi
Fra. Chevalier prussien; İng. Prussian Knight; Alm. Preussischeritter
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 21. derecesi.

Ritüelist
Fra. Rituéliste; İng. Ritualist; Alm. Gebrauchschrifter
1. Ritüeli kaleme alan, düzenleyen ya da hazırlayan kişi.
2. Ritüel üzerinde ayrıntılı açıklamalar ve yorum yapma bilgi ve yetkisine sahip olan
kişi.

Royal Arş Masonu
İng. Royal Arch Mason
İngiliz Masonluğu Sistemi’nde, Royal Arş derecesini almış olan mason.
Royal Arş Şövalyesi / Üstadı
Esk. Ruveyal Arş Üstadı; Fra. Chevalier / Maître de Royale-Arche;
İng. Master of the Royal / Ninth Arch; Alm.  Meister des königlischen Gewölbes
1. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç(Skoç) Riti’nin 13. derecesi.

--- Sayfa 58 ---
58
2. İngiliz Masonluğu Sistemi’nde ve York Riti’nde Royal Arş derecesine ulaşmış ve
bu derecede çalışan mason.
Royal Arş Büyük İskoçyalısı
Fra. Grand Ecossais de Royale-Arche; İng. Grand Ecossais of Royal Arch
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 14. derecedeki bir
masonun ritüelik unvanlarından biri.

Royal Balta Şövalyesi
Eş.  Kralî / Krallık Balta Şövalyesi; Fra. Chevalier de la Royale Hache
İng.  Knight of the Royal Axe; Alm. Ritter der königlicshen Axt
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 22. derecesi.
Türkiye Süprem Konseyi bu dereceyi Krallık Balta Şövalyesi, Türkiye Yüksek Şûrası
ise Kralî Balta Şövalyesi olarak anmaktadır.

Royal Sır Yüce Prensi
Esk. Ulvî Sır Âli Prensi; Fra.  Sublime Prince du Secret Royal
İng.  Sublime Prince of the Royal Secret; Alm.  Prinz des königlischen Geheimnisses
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 32. derecesindeki masonun ritüelik unvanı.
Türkiye Süprem Konseyi bu dereceyi Yüce Giz Yüksek Prensi, Türkiye Yüksek
Şûrası ise Ulvî Sır Âli Prensi olarak anmaktadır.

Rozkrua Prensi
Fra. Prince Rose-Croix; İng. Prince of Rose-croix; Alm. Rosenkreuzerprinz
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 18. derece.
Rozkrua Şövalyesi
Fra. Chevalier de Rose-Croix; İng. Knight Rose-Croix; Alm.  Ritter vom Rosenkreuz
1. Bazı masonik yazında, 15.-17. yüzyıllarda Eski Rozkruacıları nitelemek amacıyla
kullanılmış bir unvan.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin ve diğer bazı ritlerin 18. derecesi.

Sancaktar
Fra. Couvreur d’Etendard; İng. Flag / Standard Bearer; Alm. Flaggenträger
Bazı mason kuruluşlarının birimlerinde, ulusun sancağını taşıyan ve korunmasını
sağlayan görevli.

--- Sayfa 59 ---
59
Saygıdeğer
Eş. Muhterem; Fra.
Vénérable; İng. Worshipful; Alm. Beachtlich
1. Gerçekten ya da bir topluluğu kişiliğinde somutlaştırarak temsil etmekte oluşundan
ötürü, saygı gösterilmesi ve yönergelerine özenle uyulması gereken kimse.
2. Bazı masonik uygulamalarda, bir masonik birimin adının, ayrıca bu birimin
başkanının ve görevlilerinin standart görev unvanları ile birlikte, bu birimin ya da
görevlinin özel bir saygınlığının bulunduğunu vurgulamak üzere eklenen sıfat.
Saygıdeğer Büyük Üstat
Fra. Vénérable Grand Maître; İng. Venerable Grand Master
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 20. derecedeki bir
masonun niteliği.
Saygıdeğer Denetçi
Fra. Vénérable Inspecteur; İng. Venerable Inspector
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 4. derece çalışmasında
bir nazırın görev unvanı.
Bu ritin çoğu uygulamalarında 4. derece çalışmasında tek bir nazır vardır ve yalnızca
“denetçi” olarak anılır.
Saygıdeğer Üstat
Eş.  Üstad-ı Muhterem; Fra.  Vénérable Maître;
İng.  Worshipful Master; Alm.  Stuhlmeister
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışmakta olan bir locanın başkanı.
Bu terim günümüzde sadece Özgür Masonlar Büyük Locası’nda kullanılmaktadır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası ile Kadın Mason Büyük Locası
“üstad-ı muhterem” terimini kullanmaktadır. (2007)
Saygıdeğer üstat ya da üstad-ı muhterem, bir mason locasını tek
başına temsil edebilen tek yetkilidir. Locanın bağlı olarak
çalıştığı obediyansın tüzükleri uyarınca, belirli bir süre görevde
bulunmak üzere, belirli bir zamanda loca üyelerince seçilir.
Seçilmiş olması, hemen görevine başlaması için yeterli değildir;
bunun için, yöntemi uyarınca görevine getirilmesi (isat edilmesi)
gerekir.
Bir mason locasında, Masonluğa kabul edilen yeni bir üyeye “mason” unvanını,
dereceleri yükseltilen masonlara da yükseltilmiş oldukları derecelere ilişkin nitelikleri,
yalnızca saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem verebilir.
Locanın çalışma programını ve gündemlerini, envara ve gerektiğinde diğer görevlilere
de danışarak, saygıdeğer üstat saptar. Gündeme alınmış olan herhangi bir konuyu
gündemden çıkarmak ya da herhangi bir yönetsel işlemi çekiçaltı etmek, oturum
sırasında konuşma yapmakta olan bir masonun sözünü kesmek, bir masonu locanın
oturumuna kabul etmemek ya da oturumdan çıkarmak yetkilerini yalnızca saygıdeğer
üstat / üstad-ı muhterem kullanabilir.

--- Sayfa 60 ---
60
Saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem, locanın oturumlarında, çalışmaların düzenli,
ahenkli ve disiplinli bir şekilde yürümesini sağlar. Bunu yaparken, Masonluğun yasa
ve geleneklerini, locanın bağlı olduğu obediyansın tüzüklerini ve masonik kuralları da
gözetir.
Loca üyelerinin çeşitli masonik, ritüelik, kültürel, bilimsel ve sosyal konularda çalışmalar
yapmalarını, görevlilerin üstlenmiş oldukları görevleri gereğince ve birbirleriyle
uyum içinde yerine getirmelerini, locasının uyum içinde çalışarak gelişimini sağlamak,
saygıdeğer üstadın / üstad-ı muhteremin temel sorumluluklarındandır. Görevleri
arasında şunlar da sayılabilir:
 Locanın bağlı olduğu obediyanstan almış bulunduğu patent ve mührü korumak;
 Mason adaylarının soruşturmalarını yaptırmak;
 Çırak ve kalfa derecesindeki masonların yetiştirilmeleri için, üstat derecesindeki
masonları görevlendirmek;
 Locanın bağlı olduğu obediyans ile ilişkileri kurmak ve yürütmek;
 Loca içinde kurulabilecek kurullara başkanlık etmek;
 Loca üyelerinin gerek masonik gerekse özel yaşamlarıyla yakından ilgilenmek ve
sorunlarına çözüm bulunmasında yardımcı olmak;
 Locanın, diğer localarla ilişkilerini kurmak ve sürdürmek;
 Loca üyelerinin masonik gelişimlerinin sağlanabilmesi için gerekli tüm çalışmaları
yapmak ve yaptırmak.
Bir locada saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem, tutum ve davranışı bakımından
Masonluğun ilkelerine ve yasalarına, locanın bağlı olduğu obediyansın tüzüklerine ve
masonik geleneklere uyduğu sürece kesin bir otorite sayılır.
Saygıdeğer Üstat Vekili
Eş.   Üstad-ı Muhterem Vekili; Fra. Député de Vénérable Maître
İng.  Deputy Master; Alm. Abgeordnetermeister
Bir locanın saygıdeğer üstadı / / üstad-ı muhterem herhangi bir nedenle görevi başında
bulunamazsa, onun yerine locanın oturumunu yöneten görevli.
18. ve 19. yüzyıllarda, bazı obediyanslarda saygıdeğer üstat vekili “saygıdeğer üstadın
locanın oturumlarını yönetmek üzere atadığı kişi” anlamına gelirdi. Çünkü bir locada
soylu bir kişi, bir parlamento üyesi ya da bir üst düzey devlet görevlisi varsa; öncelikle
bu kişilerden birinin saygıdeğer üstatlığa getirilmesine özen gösterilirdi.
Bu kişiler, yaşamları boyunca locanın saygıdeğer üstadı olarak kalır ama localarının
oturumuna pek seyrek olarak katılabilirlerdi. Bu yüzden de locayı yönetmek üzere
kendileri bir vekil atarlardı. Bu uygulama, özellikle 18. yüzyılda İngiltere ve
Almanya’da pek yaygındı; günümüzde bile yer yer görülebilmektedir.
Çağımızın daha yaygın uygulamasında, bir locada “saygıdeğer üstad vekili” diye bir
görevli yoktur. Ancak, saygıdeğer üstadın / üstad-ı muhteremin toplantıya katılamaması
durumunda, locayı yöneten görevli böyle anılabilir.

--- Sayfa 61 ---
61
Sayın
Esk. Muhterem; Fra.  Respectable, Vénérable
İng.  Respectable, Venerable, Reverend; Alm.  Ehrwürdig
Bir loca ya da atölyenin kimi görevlilerinin bazı derecelerde görev unvanlarının başına
eklenen sıfat.
Bu sıfat, ilgili masonik birimin ya da görevlinin bir “görevli” olarak önemini ve
değerini vurgulamak amacıyla kullanılır. Görevliler bakımından, bu görevi yapan
kişiye, görevi nedeniyle saygı gösterilmesi gerektiğini de belirtir.
“Sayın” ile “Saygıdeğer” sıfatları ve bunların Batı dillerindeki karşılıkları, sözlük
anlamları bakımından birbirlerine pek yakın olmakla birlikte, ayrı ayrı yerlerde
kullanılır. Aralarında ayrıntısal bir fark vardır. “Sayın” sıfatı, güncel yaşamda bile sık
sık kullanılır. “Saygıdeğer” sıfatının ve bu sıfatın Batı dillerindeki karşılıklarının güncel
dildeki kullanımı ise daha seyrektir.
Özellikle Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde, bu sıfatların başlarına “en” ve “pek”
gibi ek sıfatlar gelerek, saygınlık vurgulaması daha da güçlendirilir. Bu sıfatların
yerine “egemen”, “yüksek”, “yüce”, “güçlü”, “bilge” gibi sıfatların geldiği de olur.
“Sayın”, tüm bunların arasında en yalın olanıdır.
Sayın Başkan
Esk. Muhterem Reis; Fra. Vénérable Chef;
İng. Venerable Chief; Alm. Ehrwürdiger Präsident
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 22. derece
oturumlarını yöneten başkanın görev unvanı.

Sayın Büyük Genel Denetçi
Esk. Muhterem Büyük Umumî Müfettiş;

Fra. Vénérable Grand Inspecteur général
İng.  Venerable Grand Inspector General;

Alm. Ehrwürdiger allgemeine Gross-inspekteur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bir yüksek konsey (süprem konsey /
yüksek şûra) yönetim kurulunda, yetki ve protokol bakımından büyük komandör (gran
komandör / hâkim büyük âmir) ve yardımcısından sonra gelen görevli.
Masonluktaki diğer birimler ile karşılaştırılırsa; bu görevli birinci nazırın yerini tutar.
Büyük komandör ve yardımcısının yokluklarında, yüksek konseyi yönetir. Türkiye
Süprem Konseyi’nde bu görevli Yetkin Büyük Genel Denetçi, Türkiye Yüksek
Şurası’nda ise Hâkim Büyük Umumi Müfettiş olarak anılır.
Sayın Eskiler
Fra. Respectables Anciens; İng. Respectable Ancients; Alm. Ehrwürdige Aeltern
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 17. derece çalışmasında, atölye başkanı ve
nazırlar dışında kalan görevlilerin, toplu ritüelik niteliği.

--- Sayfa 62 ---
62
Sayın Şövalye
Esk. Muhterem Şövalye; Fra. Respectable Chevalier;

İng.  Respectable Knight; Alm. Ehrwürdiger Ritter
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 17. derecesinde, nazırların görev unvanı.
Sayın Üstat
Esk. Muhterem Üstat; Fra. Respectable Maître;

İng.  Respectable Master; Alm. Ehrwürdiger Meister
1. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 29.
derecesinde, oturum başkanının görev unvanı, bazılarında bu oturuma katılan bir
masonun niteliği.
2. Türk Masonluğu’nda bir ara “saygıdeğer üstat” ve “üstad-ı muhterem”
karşılığında kullanılmış olan unvan.
Bu kullanım, “üstad-ı muhterem” teriminin Türkçeleştirilmesinden kaynaklanmıştı.
Ancak, “sayın” sıfatı Türkçede güncel olarak pek sık kullanıldığından, bu görevlinin
saygınlığına yaraşır bir vurgulamayı gerçekleştirememişti. Bu nedenle bu kullanım
terk edilerek eskiye dönülmüştü. Ancak sonradan, Özgür Masonlar Büyük Locası
“saygıdeğer üstat” terimini kullanmaya başladı.

Seçilmiş
Esk. Müntehab; Fra. Elu; İng. Elect; Alm. Auserwählter
Birçok mason ritinde, Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik nitelikli öykülerin
işlendiği derecelerin bazılarında bir masonun genel niteliği.
Bu sıfat özellikle “seçkin”, “üstün” ya da “ayrıcalıklı” oluşu değil, eşit düzeyde olanlar
arasından belli bir görev için ya da belli bir yetki kullanmak üzere seçilmiş olma
durumunu betimler.
Seçilmiş Üstat
Fra. Maître Elu; İng. Select Master / Master Elect; Alm. Auserwähltermeister
Bir locada Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem herhangi bir nedenle görevinden
ayrılacak olursa, onun görev süresini doldurmak üzere yerine seçilen üstat.
Seçilmiş Yüce Şövalye / Üstat
Fra. Sublime Chevalier Elu; İng. Sublime Master Elected
Alm. Ausarwählter Erhabenemeister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 11. derecesinde, bu derecedeki bir
masona verilen ritüelik nitelik.

--- Sayfa 63 ---
63
Dokuzlar Seçilmişi
Esk.  Dokuzlar Müntehabı; Eş.  Dokuzların Seçilmiş Üstadı
Fra. Elu des Neuf; İng. Elect of Nine; Alm.  Auserwählter der Neun
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 9. derecesi.

On Beşler Seçilmişi
Esk. Onbeşler Müntehabı; Eş. Onbeşlerin Seçilmiş Üstadı; Seçilmiş On Beşler

Fra. Elu des Quinze; İng. Elect of Fifteen; Alm. Auserwählter der Fünfzehn
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 10. derecesi.
On Beşler Seçilmişi Şövalyesi
Fra. Chevalier Elu des Quinze; İng. Knight Elect of Fifteen
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 16. derecedeki bir
masonun ritüelik unvanlarından biri.

On İkiler Seçilmişi
Esk. Onikiler Müntehabı; Eş. Seçilmiş On İkiler
Fra. EludesDouze; İng. Elect of Twelve; Alm. Auserwählter Ritter
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 11. derecesi.
Ritin bazı uygulamalarında bu derecenin unvanı Seçilmiş Yüce Şövalye ya da
Seçilmiş Yüce Üstat olarak geçer.

On İki Ünlü Şövalye
Fra. Douze Chevaliers Illustres; İng.  Twelve Illustrious Knights
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, “Seçilmişler”in
11. derecedeki toplu niteliği.

Seçkin Konuklar
Fra. Délégations Etrangères; İng. Distinguished Visitors; Alm. Ausgezeichnetebesucher
Masonik etiket uyarınca, bir locada törenle karşılanıp ağırlanması gereken konuklar.
Bu terim, bir obediyansta protokol uyarınca törenle karşılanması gereken masonları
değil, özellikle bir başka obediyanstan gelen masonları nitelemek üzere kullanılır.

--- Sayfa 64 ---
64
Sekreter
Esk. Kâtip; Eş. Yazman; Fra. Secrétaire; İng. Secretary; Alm. Sekretär
Bir masonik birimin tüm yazı ve kayıt işlerini yürüten görevlisi.
Bir sekreter, görevli olduğu masonik birim ya da organda, başkanın yönergesine bağlı
olmak üzere öncelikle şu işleri yapar:
 Oturumların gündemleri içeren çağrı mektuplarının hazırlanıp gönderilmesi;
 Oturum sırasında çalışmalara ilişkin gereken notları alıp sonra tutanağın
hazırlanması;
 İlgili birimin bağlı olduğu üst kuruluş organlarıyla ve gerektiğinde diğer birimlerle
yazışmaların yapılması;
 İlgili masonik birimin kendine özgü iç matrikülü ve üyelerin toplantılara katılma
çizelgelerinin tutulması;

Yönetsel işlemleri izleyerek, gereken tüm belgelerin hazırlanması.
Bazı obediyanslarda, locadaki sekreterin görevlerinin ağır oluşu
nedeniyle paylaşılması gerekli görülmüş ve “birinci sekreter” ile
“ikinci sekreter” gibi bir ayırım yapılmıştır. Bazı obediyanslarda
ise sekretere yeterince yardımcı seçilmesi ya da atanması
öngörülmüştür.
Bir obediyansın sekreteri “büyük sekreter” olarak anılır. Masonluğun ileri ve yüksek
derecelerinde çalışan masonik kuruluşlarda da gerek örgütün gerekse birimlerin
sekreterlerinin unvanlarının başına, tüzüklerin ve ritüellerin gerektirdiği sıfatlar
eklenir: Sayın, genel, büyük genel, yüksek gibi.

Seneşal
Fra. Sénéschal; İng.  Seneschal; Alm. Seneschall
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 32. derecesinde, oturumu yöneten
başkanın yardımcısının ritüelik unvanı.
Sözlük anlamı bakımından bu sözcük, Ortaçağ’da bir konağın kâhyasını nitelerdi.
Etimolojisi bakımından ise, Almancadaki “senne” (ev) ve “schalk” (hizmetkâr)
sözcüklerinin birleşiminden oluştuğu söylenir.
Sentinel
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 26. derece
çalışmasında dış koruyucu.

Sır Üstadı
Eş.  Ketum Üstad, Giz Üstadı, Sır Saklayan Üstat
Fra. Maître Secret; İng. Secret Master; Alm. Geheimer Meister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 4. derecesi.

--- Sayfa 65 ---
65
Simgesel / Sembolik Localar Büyük Üstadı
Esk. Remzî Mahfiller Üstad-ı Âzamı; Eş. Muntazam Locaların Büyük Üstadı
Fra. Vénérable Grand Maître des toutes les Loges régulièrs;
İng. Venerable Grand Master of All Symbolic Lodges;
Alm. Grossmeister aller Symbolischelogen
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 20. derecesindeki bir masonun,
geleneksel unvanlarından biri.
Bu unvan, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’ne, bu ritin tarihsel kökenini
oluşturan Yetkinleşme Riti’nden geçmiştir. 18. yüzyıl ortalarında Fransa’da bu
derecedeki bir masonun, gerçekten de tüm simgesel derecelerde çalışan localar
üzerinde, bu locaların bağlı olarak çalıştıkları bir obediyansın büyük üstadı gibi
yönetsel bir yetkisi olduğu benimsenmişti.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti kurulduktan sonra da bir süre için ritin 20.
derecesindeki masonların bu ayrıcalıkları korundu. Ancak bundan ötürü geniş çapta
bir karışıklık ve yetki karmaşası doğdu. Bu nedenle de 19. yüzyılda bu yetkiler
kaldırıldı ama derecenin unvanı değiştirilmedi.
Bazı masonik yazında ve uygulamalarda bu unvan, “Simgesel Localar Üstadı” ya da
“Tüm Simgesel Localar Saygıdeğer Üstadı” şeklinde kullanılır. Türkiye Yüksek Şûrası
ise bu dereceyi Bütün Muntazam Locaların Büyük Üstadı ya da Düzenli Locaların
Büyük Saygıdeğer Üstadı olarak anmaktadır.

Soruşturucu
Eş. Muhakkik; Fra. Expert; İng. Expert; Alm. Experte
Bir masonik birimde, oturuma katılacak olan masonların
kimliklerini ve ilgili derece çalışmasına katılma yetkileri olup
olmadığını inceleyen ya da bu incelemenin yapılmasını sağlayan,
ancak asal işi Masonluğa alınacak ya da derecesi yükseltilecek
bir aday için yapılacak törenin ritüelik ayrıntılarını düzenlemek
olan görevli.
Bir locanın çalışmalarının güven içinde yürütülmesinden öncelikle sorumlu olan
soruşturucu, bu amaçla “koruyucular”ın çalışmalarını denetler. Bunun yanı sıra,
Masonluğun gerek simgesel derecelerinde çalışan bir locada gerekse ileri ve yüksek
derece atölyelerinde soruşturucunun çok önemli ritüelik görevleri vardır. Örneğin
simgesel derecelerde Masonluğa Kabul Töreni için adayın gerektiğince hazırlanmasının
sağlanması, mabede getirilmeleri, tören boyunca adaylara eşlik edilmesi, törenden
sonra da yeni masonlara ilk masonik bilgilerin verilmesi, soruşturucunun
görevlerindendir. Benzer görevler, sonraki derecelerde de geçerlidir.
Türk Masonluğu’nda bu görevleri yürüten bir masona neden “soruşturucu” dendiği
anlaşılamayabilir. Bu görev unvanı, eskiden olduğu gibi günümüzde de Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda “muhakkik” olarak geçer. Diğer obediyanslarda
bu sözcüğün güncel Türkçedeki karşılığı alınmıştır. Ancak bu görevlinin unvanının
Batı dillerindeki karşılığına bakılacak olursa, Türkçesi’nin “uzman” ya da “eksper”
gibi bir şey olması gerektiği akla gelir.

--- Sayfa 66 ---
66
Nitekim çok eski Türkçe ritüellerde bu görevliye “muhakkik” değil, “muhammin”
(bilgisine güvenilen kişi) denmiş olması, bir matbaada ritüel basımı öncesinde elle
dizilirken bir yanlışlık yapıldığı, “muhammin” yerine “muhakkik” yazıldığı, bunun
sonra da böyle kaldığı akla gelmektedir.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde ise, simgesel derecelerde soruşturucunun
yerine getirdiği ritüelik görevlerin çoğunu tören üstadı üstlenir. Nitekim bazı
obediyansların tüzük ve ritüelleri uyarınca, Masonluğa kabul ve derece yükseltilmesi
törenlerinde gerekli ritüelik işlemleri yürütmek üzere görevli bir “tören yönetmeni”
vardır.

Sözcü
Eş. Hatip, Yasalar Sözcüsü; Fra. Orateur; İng. Orator; Alm. Redner;
Herhangi bir masonik birimde, yapılmakta olan çalışmaların Masonluğun yasalarına,
genel kural ve geleneklere, ilgili masonik birimin kendine özgü ve bağlı olduğu üst
kuruluşun tüzüklerine uygun olarak yürütülmesini gözeten görevli.
Günümüzde Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası bu görevliyi “hatip”,
Özgür Masonlar Büyük Locası ile Kadın Mason Büyük Locası “yasalar sözcüsü”
olarak anmaktadır. (2020)
Sözcünün olağan görevi, yasalara ve tüzüklere aykırı düşen bir işlem yapılacak olursa,
ilgili masonik birim başkanını hemen uyarmaktır. Ancak unvanından da açıkça belli
olduğu üzere, pek ender uygulansa da asal işi, görevli olduğu masonik birim ya da
kuruluş adına sözcülük yapmaktır. Bu bağlamda en önemli görevi de, bir agap ya da
şölende görevli olduğu masonik birim ya da kuruluş adına söylev vermektir.
Herhangi bir konuda kendisinden “yasal görüş” sorulduğunda, yalnızca yasalar,
tüzükler, ritüel ve geleneklerin gereğini bildirir; kendi bireysel görüşünü asla “yasal
görüş” olarak belirtemeyeceği gibi, yasa ve tüzükler üzerinde yorum da yapmaz.
Herhangi bir konu ya da işlem üzerine sözcü yasal görüşünü
bildirdikten sonra; artık o konu üzerinde hiçbir söz alınamaz ve
görüşme yapılamaz. Sözcünün yasal görüşü uygulamaya konur.
Hiç kimse de o anda sözcünün yasal görüşünün yanılgılı olduğunu
ileri sürüp değiştirilmesi ya da düzeltilmesini isteyemez.  Sözcü
yanlışlık yapmış olabilir ama böyle bir durumda bunun daha
sonra düzeltilmesi gerekir.
Tüm bu görevleri nedeniyle bir loca ya da atölyede sözcülük yapan bir masonun
oldukça önemli yetkileri, aynı oranda ağır bir sorumluluğu vardır. Her loca ya da
atölyede sözcünün, yasaları, tüzükleri ve gelenekleri çok iyi bilmesi ve hata yapmaması
gerekir.
Sunucu
Fra. Introducteur; İng. Introducer; Alm. Introdukteur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 8., 10., 21. ve 23.
derecelerde ikinci nazırın görev unvanı.

--- Sayfa 67 ---
67
Şansölye
Fra. Chancelier; İng. Chancellor; Alm. Kanzler
1. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı yüksek derecelerinde “sekreter”.
2. Bazı obediyanslarda, sadece dış işleri yürütmekle görevli olan büyük sekreter.

Şapitr Üyesi
Fra. Membre du Chapitre; İng. Member of the Chapter; Alm. Kapitelmitglieder
“Şapitr” adını taşıyarak çalışan bir masonik birimin matrikülünde bulunan bir mason.
Bu bağlamda bir yanlışlık yapmaktan sakınmak gerekir. Düzenli olarak bir şapitrin
toplantısına katılmakta olan hatta o şapitrde görevi bulunan masonlar, matrikül
bakımından o şapitrin üyesi olmayabilir. “Şapitr üyesi” olanlar ise sadece o şapitrin
matrikülünde olup, 15-18. derecelerdeki masonlardır. Bu, diğer yüksek derece atölyeleri
için de geçerlidir.

Şeref Hâkim Büyük Âmiri
Türkiye Yüksek Şûrası’nda, bir dönem önceki Hâkim Büyük Âmir.

Şövalye
Fra. Chevalier; İng. Knight; Alm. Ritter
Ortaçağda Avrupa toplumlarında seçkin, güçlü, gözüpek, yiğit kişi.
Eski Latincede “şövalye” sözcüğünün karşılığı Equus (Atlı) olarak da geçer. Bunun
nedeni, bir şövalyenin mutlaka bir atının olması, çoğunluğun yaya (piyade) oluşuna
karşılık bir şövalyenin ata binen bir savaşçı niteliği taşıması hatta at üzerinde
savaşmasıdır. Nitekim etimolojisi bakımından “şövalye” sözcüğü, Latincedeki
“caballarius” (silahlanmış atlı)teriminden alınmadır.
Tarihte Şövalyelik:
Şövalyelik, Ortaçağ’da, askerî nitelik taşıyan bir profesyonel meslekti. Hemen tüm
ülkelerde iki ayrı yöntemle şövalye olunabilirdi: Yetiştirilerek ya da bu niteliği
kazanarak.
Bir şövalyenin yetiştirilmesine çocukluk çağında başlanırdı.
İleride şövalye olması öngörülen çocuk, önce bir soylu ailenin
yanında âdeta bir uşak gibi çalışmaya başlardı. Uşaklık ederken
sıkı bir eğitim görürdü. Gençlik çağına geldiğinde, bir şövalyenin
yanında “silahtar” olurdu. En az 21 yaşına kadar süren bu ikinci
dönemde, özellikle çok iyi ata binmeyi, gerek yerde gerekse at
üzerinde çeşitli silahları kullanmayı öğrenirdi.

--- Sayfa 68 ---
68
Silahtar, gücünü ve direncini artırıcı sınamalardan geçirilirdi. Ancak hiçbir zaman bir
şövalye ile dövüşe ya da yarışmaya girişemez, sadece ona yardımcı olabilirdi.
Bir silahtarın şövalyeliğe yükseltilebilmesi için, bunu önce yardımcısı olduğu
şövalyenin uygun görmesi gerekirdi. Aslında her şövalye, yeterince yetişmiş ve
nitelikleri uygun olan bir silahtarı kendi başına şövalyeliğe yükseltebilirdi; fakat
genellikle bu amaçla, başka şövalyelerin, soyluların ve din adamlarının katıldıkları bir
görkemli tören düzenlenirdi.
Ortaçağda, şövalye olabilmenin diğer bir yöntemi de, kutlanmaya ve övgüye değer
yiğitlik ve yararlık göstermiş bir asker olmaktı. Ancak, herhangi bir düzenli eğitimden
geçmeksizin bu yöntemle “şövalye” olacak bir kişinin de, iyi ve güçlü bir asker
olmasının yanı sıra, bilgili, erdemli ve görgülü olması da gerekli görülürdü.

Ortaçağ şövalyelerinin iki türü vardı. Bunlardan birine “ast şövalye” ya da “hizmet
şövalyesi” denirdi. Diğeri ise “üst şövalye” (banneret) ya da “feodal şövalye” olarak
anılırdı. Bu iki tür şövalyenin giyim şekillerinde de belirgin farklar vardı. Bir üst
şövalye olabilmek için, soylu bir aileden gelmek ve feodal güçleri bulunan bir toprak
sahibi olmak gerekirdi. Şövalye olması istenen genç soylulara bu amaçla toprak
bağışlanırdı. Ast şövalyeler ise, tümüyle profesyonel hizmet üretirdi. Aslında bir üst
şövalyenin sorumlulukları daha ağırdı. Bir sefer ya da savaş durumunda; asker
toplamak, birlik kurmak ve kurduğu birliğin tüm gereksinmelerini karşılamak üst
şövalyeye düşerdi.
Şövalyelik Töreni:
Bir silahtarın şövalyeliğe yükseltileceği törende, önce
ona bu niteliğin veriliş nedeni anlatılırdı. Hazır
bulunanlara, aralarında herhangi bir karşı çıkışta bulunan
olup olmadığı sorulur, karşı çıkan olursa gerekçesini
açıklaması istenirdi.
Bundan sonra şövalye adayına, bir şövalyenin görevleri
ve yükümlülükleri anlatılırdı. Bunlardan her birini kabul
edip üstlenmeye hazır olup olmadığı teker teker
sorulurdu. Bu görev ve yükümlülüklerin herhangi birini
hemen benimsemeyerek duraksama geçiren kişi şövalye
olamazdı.

Yeni şövalyenin ant içmesinden sonra, kendisine şövalyelere özgü her bir giyim öğesi
(zırh, apoletler, miğfer v.b.) teker teker ve bunlardan her birinin önemi ve değeri
anlatılarak takılır, en sonunda da iki yüzü de keskin olan şövalye kılıcı verilirdi. Yeni
şövalye kılıcın altından geçirilip şövalyeliği ilan edilirdi.
Günümüzde, mason loca ve atölyelerinde yapılan göreve getirme (isat) törenleri, birçok
bakımdan bir silahtarın şövalyeliğe yükseltilmesi törenine benzer.

--- Sayfa 69 ---
69
Masonlukta Şövalyelik:
Şövalye, Spekülatif Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinden birçoğunda, bir
masonun temel unvanıdır.
Çeşitli ritlerde, kimisi birbirine benzer, kimisi birbirinden çok farklı adlar altında olmak
üzere, birçok şövalyelik unvanı vardır. Bu unvanları tamamlayan isim ya da sıfatlar,
ilgili oldukları derecelerin ritüelik kapsamıyla ya da bu derecelerin öğretimlerinin
esinlenme kaynağıyla bağlantılıdır.
Şövalyelik, hem bir onur ve erdem hem bir eylem olgusudur. Bu nedenle, Masonlukta
bu nitelik, bir masonun düşünülerini eyleme dönüştürmesi gerektiğini vurgular.
Şövalye, onurunu her şeyin üstünde tutan, birçok masonik erdemi kişiliğinde
toplayan, böylece yetkinleşme yolunda ilerlemekte olan, Masonluğun amaçları
uğrunda yiğitçe çalışan kişi anlamında değerlendirilir. Bir bakıma “gerçek mason”
kavramıyla özdeşleşir.
Aslında şövalyeliğin Ortaçağdaki askerî yönü çağdaş Masonluğu pek ilgilendirmez.
Bununla birlikte, kimi masonik yazarlar, bir şövalyenin yetiştirilmesi ve şövalyeliğe
yükseltilmesi ile Spekülatif Masonlukta dereceler alarak ilerleme olgusu arasında
benzerlikler kurmuştur. Spekülatif Masonluk açısından şövalyeliğin asıl önemi, Haçlı
Seferleri ile birlikte kurulmasına başlanmış olan şövalyelik tarikatlarından ileri gelir.
Başlangıçta “Kutsal Topraklar”ın ele geçirilmesi, sonra da korunması ve savunulması
amacıyla girişilmiş olan Haçlı Seferleri, Doğu ile Batı arasında birçok bilimsel,
ekonomik ve kültürel ilişkinin doğmasını sağlamıştır.
Kendi aralarında sıkı kardeşlik bağları bulunan şövalye birliklerinden birçoğu,
Doğu’ya yaptıkları seferlerinde, oradaki ezoterik nitelikli ekol ve kurumların birçoğu
ile yakın ilişkilerde bulunmuştur. Onların ilke ve öğretilerinden etkilenmelerinin
sonucunda, Batı’da ezoterik tarikatlar kurulmuştur. Masonluğun bazı ileri ve yüksek
dereceleri için esinlenme kaynağı oluşturmuş olan, işte bu ezoterik tarikatlardır.
Bununla birlikte, Masonluk kapsamında görülen
birçok “şövalyelik derecesi” arasında bazılarının ne
Ortaçağdaki şövalyelik düzeni ne de şövalyelik
tarikatlarından herhangi biriyle bağlantısı vardır.
Bu durumda “şövalyelik”, yalnızca “üstat”
niteliğinden daha üstün ve dolayısıyla daha yetkili
bir masonik derece niteliği taşır. Özellikle 18.
yüzyılda, Masonluğa girerek “şövalye” niteliğini
edinmek, birçok kimse için özendirici olmuştur.

Tabernakl Başkanı
Esk. Tabernakl Reisi; Eş. Tabernakl Şefi
Fra. Chef du Tabernacle; İng. Chief of the Tabernacle; Alm. Oberster des Tabernakels
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 23. derecesi.
Türkiye Yüksek Şûrası eskiden bu dereceyi Sır Sandığı Başkanı olarak anmaktaydı.
Buradaki Sır Sandığı “Ahit Sandığı” ile özdeştir.

--- Sayfa 70 ---
70
Tabernakl Prensi
Fra. Prince du Tabernacle; İng. Prince of the Tabernacle; Alm. Prinz des Tabernakels
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 24. derecesi.

Taçlanma
Fra. Couronnement; İng. Crowning; Alm. Krönung
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 24. derecesine yükselmenin karşılığı.
Bu terim, bu dereceye yükseltilen bir masona, ritüelik olarak, dereceye özgü bir taç
giydirilmesinden kaynaklanır. Böylece, ilgili masonun “taç” giyecek düzeyde yücelmiş
olduğu simgelenir.

Tam Güçlü
Fra. Tout Puissant; İng. Right Potent
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, bu ritin 17., 24.
ve 27. derece çalışmalarında atölye başkanının görev unvanı.

Tam Saygıdeğer
Fra. Tout Vénérable; İng. Right Worshipful
Bazı obediyanslarda, “büyük görevli” niteliği taşıyan kişilerin görev unvanlarının
başına eklenen nitelik.
Bu nitelik, özellikle büyük üstat yardımcıları (kaymakamlar), bölge büyük üstatları ve
il büyük üstatları için kullanılır. Ancak diğer büyük görevlilerin görev unvanlarının
başına da eklenebilir.

Tam ve Yetkin Üstat
Fra. Juste et Parfait Maître; İng.  Just and Perfect Master
Alm. Gerecht und Volkommener Meister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 7. derecedeki bir
masonun unvanlarından biri.

Tam ve Yüksek Mason
Esk.  Tam ve Âli Mason; Fra. Sublime Maçon;

İng.   Sublime Mason; Alm.  Erhabener Maurer
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 14. derecesindeki bir masonun ritüelik
unvanlarından biri.

--- Sayfa 71 ---
71
Bu derecedeki bir masonun “Büyük Seçilmiş”, “Yetkin Seçilmiş”, “Büyük İskoçyalı”
gibi nitelikleri de vardır. Bu ek nitelikler, yer yer derecenin unvanına eklenir. Örneğin
“Yetkin, Seçilmiş, Tam ve Yüksek Mason Üstat” bu derecede pek sık olarak
kullanılan bir unvandır. Ancak bu unvan pek uzun olduğu için, bu derecenin
uygulandığı atölyelerde genellikle “Yetkin Üstat” şeklinde bir kısaltma yapılır.
Öte yandan, bazı uygulamalarda bu derece “Royal Arş Büyük İskoçyalısı” şeklinde de
geçer.
Bu derece unvanının Batı dillerindeki karşılıklarının Türkçeye tam çevirisi “Yüce
Mason” şeklindedir. Ancak Türk Masonluğu’nda bu unvan hiç kullanılmamıştır.
Tam, Yetkin ve Düzenli
İng.  Just, Perfect and Regular; Fra. Juste, Parfait et Régulier;

Alm. Gerecht, Perfekt und Regulär
Anglosakson Masonluğu’nun uygulamasında, “tam ve yetkin”in karşılığında yeğlenerek
kullanılan terim.
Masonluktaki “tam ve yetkin” kavramı üzerinde dünya çapında bir uyuşmaya
varılamamıştır. Bu durum Anglosakson Masonluğu’nda rahatsız edici bulunmuştur.
Oysa Anglosakson Masonluğu’nun Masonluktaki “düzen” konusu üzerinde kendine
göre ayrıntılı bir açıklaması, bir betimlemesi vardır. Dolayısıyla, yalnızca “tam ve
yetkin” denilmesi yerine “tam, yetkin ve düzenli” denilmesi, nasıl bir olgudan söz
edilmekte olduğunu çok daha iyi bir şekilde ortaya koymaktadır.
Bu terimin kullanılmasındaki tek noksanlık, dünya yüzündeki mason kuruluşlarının
tümünün Masonluktaki “düzen” kavramı üzerinde de tam uyuşma içinde olmamasıdır.

Tapınak (Tampliye) Şövalyesi
Fra. Chevalier Templier; İng. Knight Templar; Knight of the Temple; Alm. Tempelritter
1. Genellikle “Tapınakçılar” olarak anılan Ortaçağ’daki ünlü Tapınak Şövalyeleri
Tarikatı’nın üyesi.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 27. derece.

Temsilci
Esk. Mümessil; Fra. Représentant; İng. Representative; Alm. Versteller
Üyesi olduğu bir mason biriminin tüzel kişiliğini temsil etme yetkisi olan mason.
Temsilci sözcüğünü “delege” sözcüğü ile karıştırmamak gerekir.
Herhangi bir masonik birimin delegesi, o masonik birimin temsilcisi niteliğini
taşımayabilir. Temsilci, doğrudan ve tek başına, temsil ettiği masonik birim adına
konuşma ve işlem yapma yetkisi olan kişidir. Bu bakımdan, temsilci niteliği, özellikle
simgesel derecelerde çalışan localarda, saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem ile
özdeşleşir. Fakat bu yetki, belirli bir ilişkinin kurulmasında, bir başka masona da
verilmiş olabilir.

--- Sayfa 72 ---
72
Tören Görevlisi
Fra. Diacre; İng. Deacon
Bazı mason kuruluşlarında, localarda orta işlerini yürüten görevli.
Bu tür uygulamalarda genellikle iki tören görevlisi vardır. Bunlardan biri birinci
tören görevlisi, diğeri ikinci tören görevlisi olarak anılır. Bu görevlilerin paylaşarak
yaptıkları iş, diğer uygulamalardaki “tören üstadı”nın ya da birinci tören üstadı ile
ikinci tören üstadının yaptıklarından pek farklı değildir. Sadece Tören Üstadı ayrı ve
daha üst bir konumda tutulur.
Tören Üstadı
Esk. Teşrifatçı; Fra. Maître des Cérémonies;

İng.  Master of Ceremonies; Alm.  Zeremonienmeister
Herhangi bir masonik birimde, törenlerle ilgili işlemleri düzenleyen ve yürüten,
ritüelin biçimsel uygulamalarının çoğunu yerine getiren görevli.
Bazı uygulamalarda birinci tören üstadı ve ikinci tören üstadı vardır.
Tören üstadının ilk görevi, çalışmaya başlanmadan önce, mabedi oturumu yapılacak
derece için gereğince hazırlamaktır. Oturuma katılan masonların mabette yer alma
düzenlerini de gözetir. Oturum sırasındaki yerine getirdiği görevlerden en önemlileri
şöyledir:
 Ant (Yemin) Kürsüsü’nü ritüelin gereği uyarınca düzenlemek;
 Önceki oturuma ilişkin tutanak okunup onaylanınca imzalatmak;
 Oturumda bir tablo kullanılıyorsa, bunu gereğince açmak ve kapamak;
 Mabedin ışıklarını yönetmek;
 Gerektiğinde skrüten kutusunu dolaştırmak;
 Oturumun sonunda Öneri Kesesi’ni dolaştırmak;
 Protokol uyarınca mabede törenle girecek olanlar için Çelik Kubbe kurulmasını
sağlamak ve konuklara yol göstermek;
 Seçimlerde oy pusulalarını dağıtıp oyları toplamak;
 Masonluğa kabul ve derece yükseltilmesi törenlerinde, ritüelik görevleri yerine
getirmek.
Tören üstadı, tüm bu görevleri nedeniyle bir loca ya da atölyede
bedensel olarak en ağır yükü taşıyan görevlidir. Ritüeli,
protokolü, masonik etiketi ve geleneksel uygulamaları çok iyi
bilmelidir. Her an tetikte olması, görevini hiç aksatmadan
yürütmesi gerekir.
Bir loca ya da atölyenin çalışmalarında biçimsel bakımdan düzenli,
tutarlı ve başarılı oluşu, büyük ölçüde tören üstadına bağlıdır.

--- Sayfa 73 ---
73
Birinci Tören Üstadı
Fra. Premier Maître des Cérémonies; İng. Senior Master of Ceremonies;
Alm. Erster Zeremonienmeister
Ritüelleri uyarınca iki tören üstadı ya da tören görevlisi kullanan obediyanslarda, bu
görevlilerden öncelikli olanı.
İkinci Tören Üstadı
İng. Junior Deacon
Ritüelleri uyarınca iki tören üstadı ya da görevlisi kullanılan obediyanslarda, bu
görevlilerden asal olmayıp, yardımcı niteliğini taşıyanı.
Yardımcı niteliğini taşısa da, bu görevlinin, locanın oturumlarında ritüelik görevleri
vardır. Görevler, birinci ve ikinci tören üstadı arasında paylaşılmıştır.
Diyakon
Fra. Diacre; İng. Deacon; Alm. Deacon
Anglosakson Masonluğu’nda, bir locanın görevlilerinden biri.
Bazı uygulamalarda bu bağlamda iki görevli vardır: “Birinci
Diyakon” ve “İkinci Diyakon”. Bu uygulama çerçevesinde,
locada Muhakkik / Soruşturucu olarak anılan görevli yoktur. Bu
yöntem özellikle Eriştirme Ritüeli (İng. Emulation Ritual)
uygulamasında görülür.
Diyakon(lar), ilke olarak locada Üstad-ı Muhterem / Saygıdeğer
Üstat ile Birinci ve İkinci Nazırlar arasındaki haberleşmenin
sağlanmasıyla görevli olmanın yanı sıra, diğer masonik
uygulamalarda Tören Üstadı ya da Tören Görevlisi’nin üstlendiği
bazı görevleri de yerine getirir(ler).
Tören Yönetmeni
Fra. Directeur des Cérémonies; İng. Director of Ceremonies; Alm. Zeremoniendirektor
Bazı masonik uygulamalarda, bir locada, yalnızca önemli törenleri düzenleyerek
yöneten bir görevli.
Bu görevli, genel olarak törenleri, masonik protokol ve etiketi çok iyi bilen ve bildiklerini
üstün bir yetenekle uygulamaya koyabilen masonlar arasından belirlenir. Kimi
uygulamalarda törenin yapılacağı locanın üyelerinden olması da zorunlu değildir;
gerektiğinde saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem tarafından özel olarak çağrılır.
Bu durumda locanın tören üstadı ile törenlerde işlevleri olan diğer asal ve yardımcı
görevliler, yapılacak olan çalışmada tören yönetmeninin yönergelerine uyar.

Triniter İskoçyalı / Skoçyalı
Fra. Ecossais trinitaire; İng. Scottish Trinitarian; Alm. Trinitär Schotte
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 26. derecesinin unvanlarından biri.

--- Sayfa 74 ---
74
Tunç Yılan Şövalyesi
Fra. Chevalier du Serpent d’Airain; İng. Knight of the Brazen Serpent
Alm. Ritter der chernen Schlange
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 25. derecesi.

Unvan
Eş. San; Fra. Titre; İng. Title; Alm. Titel;
Masonlukta, bir masonun bulunduğu en üst derecedeki ya da üstlenmiş olduğu bir
görevi yürütürken taşıdığı ad.
İki türlü masonik unvan vardır. Bunlardan biri yönetsel niteliklidir. Bir mason böyle
bir unvanı belli bir görevi yürüttüğü sürece taşır. Diğeri ise ya hiyerarşik düzen
aşamasına bağlıdır ya da ritüelik bir nitelik taşır. Bu tür bir unvanı olan mason,
kuramsal olarak, bir üst aşamaya geçtiğinde öncekini bırakır; çünkü sonraki
öncekinden üstündür.
Çırak, kalfa ve üstat unvanları, birçok meslek ve sanat kuruluşunda olduğu gibi,
Masonlukta da bir hiyerarşik aşamayı belirler. Bunlardan “çıraklık” Masonluğa
başlama, “kalfalık” ilerleme, “üstatlık” da yükselme aşamalarıdır. Masonluktaki
simgesel derecelerin bu üç standart unvanı, bazı ritlerin ve masonik sistemlerin ileri
ve yüksek derecelerinde de yer yer bileşik şekillerde görülür.
İleri ve yüksek derecelerde, öncelikle çeşitli ek sıfatlarla tamlanan “üstat” dereceleri
vardır. Ardından, “seçilmiş”, “şövalye”, “prens” ve “egemen” gibi temel unvanların
geldiği görülür. Bu unvanlara birtakım diğer sıfatlar da eklenir.
Kapsamında “seçilmiş” bulunan bir unvan, bu derecedeki bir masonun, daha alt
derecelerdeki bir masona oranla birtakım seçkin niteliklerinin olduğunu vurgular.
“Şövalye” unvanı, bir masonun, kendisini masonik amaç ve ilkelerin geliştirilerek
gerçekleştirilmesine adamış, “Prens” ise bu derecedeki bir masonun, diğer masonlara
önderlik etme durumunda olduğunu belirtir. “Egemen” unvanı ise, bu derecedeki bir
masonun, Masonluk üzerine bir otoriter nitelik taşıdığını ortaya koyar.
Masonlukta bir de “sayın” ya da “saygıdeğer”(muhterem), “güçlü”, “bilge”, “ünlü”
gibi sıfatlar vardır. Bu sıfatlardan her biri, bir “üstünlük” belirtisidir. Bundan ötürü, bu
gibiler daha çok görev unvanları kapsamında ve yönetsel bir amaçla kullanılır.

Masonlukta bir mason, derecesinden ya da üstlenmiş olduğu görevinden ötürü
taşımakta olduğu unvanı nedeniyle, diğer masonlara oranla bir üstünlük ya da
ayrıcalık edinmez. Derece unvanları, bir masona üstünlük ve ayrıcalıktan çok, daha
ağır bir sorumluluk ve yükümlülük getirir. Bununla birlikte, daha alt derecelerdeki
masonların, kendilerinden daha üst derecelerdeki masonlara saygı göstermesi de
mason töresinin geleneksel gereklerindendir. Görev unvanları ise, yalnızca bu görevin
yerine getirilmesi sırasında ve gereğinde protokol uyarınca kullanılır. Kişinin değil,
temsil etmekte olduğu makamın öneminin ve yüceliğinin bir göstergesidir. Bu nedenle
üstün görev unvanı taşımakta olan masona, görevinin öneminden ötürü saygı
göstermek gerekir.

--- Sayfa 75 ---
75
Uzman
Fra. Adepte; İng. Adept; Alm. Anhänger
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde 26. derecedeki bir masonun unvanlarından
biri.
Uzman Prens
Fra. Prince adepte; İng. Prince Adept; Alm. Anhänger Prinz
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 28. derecesindeki bir masonun ritüelik
unvanlarından biri.

Üç Kez Saygıdeğer / Sayın Üstat
Fra. Trois Fois Vénérable/Respectable Maître;
İng.  Thrice Worshipful/Respectable Master;
Alm. Dreimal ansehnlicher/respektiert Meister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, bir yetkinleşme
atölyesi (olgunlaşma locası) başkanının 5. derece oturumundaki görev unvanı.
Üç Kez Ünlü Denetici
Fra. Trois Fois Illustre Inspecteur; İng. Thrice Illustrious Inspector
Alm. Dreimal berühmter Inspekteur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 8. derecesinde bir nazırın görev unvanı.
Üç Kez Ünlü Üstat
Fra. Trois Fois Illustre Maître; İng. Thrice Illustrious Master; Alm. Dreimal berühmter Meister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 7. derecesinde, atölye başkanının görev
unvanı.
Üç Kez Üstün
Fra. Trois Fois Excellent; İng. Thrice Excellent
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 15. derece
çalışması sırasında şapitr başkanının görev unvanı.
Üç Kez Yetkin Âdem Baba
Fra. Trois Fois Parfait Père Adam; İng. Thrice Perfect Father Adam
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 28. derece
çalışması sırasında atölye başkanının görev unvanı.
Üçler
Bir locanın ilk üç yöneticisi.
Saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem, birinci nazır ve ikinci nazır, bir locada topluca
“üçler” olarak anılan yönetici görevlilerdir.

--- Sayfa 76 ---
76
Ünlü Başkomandör
Fra. Illustre Commandeur en Chef; İng.  Illustrious Commander in Chief
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı yüksek konseylerinde, konsistuvar
(32. derece) başkanının görev unvanı.
Ünlü Büyük Genel .....
Fra. Illustres Grands ..... généraux; İng. Illustrious Grand ..... General
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, yüksek konsey
(süprem konsey / yüksek şûra) görevlilerinin temel niteliği.
Çoğu uygulamalarda, “ünlü” sıfatının karşılığı kullanılmaz.
Ünlü Hiram
Fra. Illustre Hiram; İng. Illustrious Hiram
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 12. derece
çalışmasında 1. nazırın ritüelik unvanı.
Ünlü Komandör
Fra. Illustre Commandeur; İng. Illustrious Commander
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 30. derece
oturumunda areopaj başkanının görev unvanı.
Ünlü Seçilmiş
Fra. Illustre Elu; İng. Illustrious Elect
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde 10. derecedeki bir masonun unvanlarından
biri.

Üstat
Lat. Magister; Fra. Maître; İng. Master; Alm. Meister
1. Hemen tüm mason ritleri ve sistemlerinde üçüncü derece.
Mason ritleri ve sistemlerinin çoğunda, ilk üç derecenin çalışma şekli ve ritüelik
kapsamı aşağı yukarı aynıdır. İlk üç derece “simgesel dereceler” olarak anılır. Böylece
üstat derecesi, Simgesel Masonluk olarak da anılan sistemin son derecesi olur.
Simgesel Masonluğun 1. derecesi âdeta “çocukluk” aşamasıdır. Bu derecede çırak
mason, Masonluğun temel ilkelerini öğrenir ve ilk bilgilerini edinir.
İkinci derece “gençlik aşaması” olarak nitelenebilir. Kalfalığa geçmiş bir mason, hem
kendisini hem de çevresini araştırmaya başlar ve bilgilerini geliştirir.
Üçüncü derece ise “olgunluk çağı”na benzetilebilir. Üstat mason, artık hem doğanın
hem toplumun gerçeklerini öğrenerek, bunları “ölüm” zamanına kadar götürür. Bu
arada, kalfa ve çırakların Masonlukta yetiştirilmesi görevini de üstlenir.

--- Sayfa 77 ---
77
Spekülatif Masonluğun 1717 yılındaki ilk örgütlenişi sırasında, Operatif Masonluk
döneminden kalma geleneksel uygulama uyarınca, üstatlık bir “derece” değildi.
Masonlukta, biri çırak, diğeri kalfa olmak üzere yalnızca iki derece vardı. Üstat, bir
locanın yöneticisinin görev unvanıydı. Bundan bir süre sonra üstat derecesi
oluşturuldu. Kimi kaynaklarda bunun daha eski olduğu belirtilir.
Bu derecenin Kıta Avrupa’sında 1725 yılında başlı başına bir derece olarak
benimsendiği biliniyor. İrlanda’da çok daha önceki tarihlerde bir derece olarak
uygulanmış olduğunu gösteren birtakım ipuçları var. İngiltere’de ise tüm ülke çapında
bir derece olarak benimsenişinin 1738 yılını bulduğu görülüyor. Ancak hangisi olursa
olsun, Masonluktaki üstat derecesinin 18. yüzyıl başlarının ürünü olduğu söylenebilir.
Spekülatif Masonluğun 1723 yılında yürürlüğe girmiş olan özgün temel yasasının
hazırlanışı sırasında, 1720 yılında yapılıp Londra Büyük Locası genel kurulunca kabul
edilmemiş olan tasarıda, üstatlığın bir derece olarak geçtiği görülür. Ancak sonradan
yapılan değişiklikler sırasında bundan cayılmış, iki dereceli sistem korunmuştur.
Masonik tarihçi ve yazarların çoğu, 1718-1730 yılları arasındaki dönemin Spekülatif
Masonlukta “ritüel ve törenlerin geliştirilmesi dönemi” olduğunda birleşir. Üstat
derecesinin 1720’li yılların başlarında uygulamaya konmuş olduğunu ileri sürenler de
vardır. Ancak bu görüş, 1725 yılı dolaylarında kurulmuş olan “üstatlar locası”
olgusuyla bağdaşamamakta, bunu açıklayamamaktadır. O tarihlerde İngiltere’de
yalnızca üstat derecesindeki masonların katıldığı bir loca kurulduğu, sonra böyle
locaların sayısının arttığı, dolayısıyla bir süre sonra tek bir “üstatlar locası” yerine
“üstat locaları”ndan söz edildiği bilinmektedir. Zaten bundan kısa bir süre sonra da
bu localardaki ritüelik çalışma tüm localara indirgenmiş, böylece “üstat” derecesi
Spekülatif Masonluktaki simgesel derecelerden biri olmuştur.
Fransa’daki gelişim farklıdır. Bu fark, 1720’li yıllarda Fransa’daki mason localarının
sayısının henüz pek az oluşundan ileri gelmiş olabilir. Ancak 1725 yılında Fransa’daki
mason localarında “üstat” derecesinde de ritüelik çalışmalar yapılmış olduğu
bilinmektedir. Bir diğer deyişle, bu ülkede İngiltere’de olduğu gibi “üstat locaları”
kurulmamış, bu evre atlanarak doğrudan üstat derecesinin uygulanmasına geçilmiştir.
Tüm bunlarla birlikte, “üstat” derecesi Spekülatif Masonluğun bir icadı sayılamaz.
Gerçi Orta Çağ boyunca Operatif Masonlukta böyle bir derece yoktur ama ondan önce
çeşitli meslek ve sanat örgütlerinden çoğunun üç dereceli bir öğretim ve örgütlenme
sistemi üzerine kurulmuş olduğu görülür. Ayrıca, ezoterik bir nitelik taşıyan çeşitli
ekol ve kurumların çoğu da, öğretimlerini üç dereceli bir sisteme uyarak düzenlemiştir.
Eski yapıcılık mesleği ve sanatında da bu böyledir. Nitekim Süleyman Mabedi’nin
yapımına ilişkin anlatımlarda da, çırakların ve kalfaların yanı sıra ustaların da
varlığından söz edilir. Roma Kolejleri, ustalık derecesinin bulunduğu meslek ve sanat
kuruluşlarının örneklerindendir.
Orta Çağ sonlarına doğru Avrupa’da operatif mason localarının kurulmasına
başlandığında, önceki geleneksel yapılanmada yer alan üçüncü derecenin, bu kez
yalnızca bir loca yöneticisinin unvanı olarak benimsendiği görülür. Bunun nedeni de
aslında her biri ayrı ayrı usta derecesinde olan masonların, kendi başlarına localar
kurup bunların başına geçmeleri, bundan sonda usta derecesine yükselen bir başka
masonun da aynı şeyi yapmış olmasıdır. Dolayısıyla, Spekülatif Masonlukta, Orta Çağ
öncesinin geleneksel sistemine dönüş yapılmış olduğu da söylenebilir.

--- Sayfa 78 ---
78

Masonluğun simgesel derecelerine ilişkin ritüeller öğretimin veriliş tarzı bakımından
karşılaştırılırsa; üçüncü derecenin, birinci ve ikinci derecelerden hayli farklı olduğu
görülür. Birinci ve ikinci derecelerde simgeler, simgesel terimler ve öz deyişler
ağırlıktadır. Bunlar üçüncü derecede de vardır ama hayli azalır. Bu kez öğretimin
verilmesinde alegori yönteminin kullanılması öncelik kazanır.
Bu olgu, kimilerince şöyle yorumlanmıştır: «Masonluğun ilk iki derecesinin öğretimi
Operatif Masonluk döneminden kalmaydı. Spekülatif Masonluğun oluşumundan
sonra bu iki derecenin kapsamı üzerinde birtakım değişiklikler yapıldı ama gene
yetersiz bulundu. Bu nedenle Masonluğa üçüncü derece eklenirken, bunun öğretim
tarzı da farklı oldu.»
Kimileri, -buna katılmakla birlikte- bu farklılığın yalnızca “üstat” derecesinde
bulunan masonlar için kurulmuş localarda daha farklı bir öğretimin yer almasının
gerekli görülüşünden kaynaklanmış olduğunu ileri sürer.
Kısa bir süre sonra Fransa’da Masonluktaki simgesel derecelerin öğretim kapsamı
yetersiz bulunmuş, bu da “yüksek dereceler”in ortaya çıkarılışına yol açan nedenlerden
biri olmuştur.
Nitekim Masonluğun yüksek derecelerinde, ilgili derecenin öğretiminin verilmesi
bakımından gene simgeler ile simgesel terimler ve öz deyişlerden yararlanıldığı,
ancak bu kez alegori yöntemine özellikle ağırlık verildiği görülür. Bu bakımdan
Masonluğun üçüncü derecesi, gerek ritüelinin kapsamı gerekse öğretiminin veriliş
tarzı bakımından âdeta bir “yüksek derece” gibidir; en azından yüksek dereceler için
bir hazırlık aşamasıdır.
2. Operatif Masonlukta, bir mason locasının başı ve yöneticisi.
Günümüzde “Operatif Masonluk” olarak anılan geleneksel yapıcılık mesleği ve
sanatının uygulamalarında, bir kimsenin üstat (usta) olabilmesi için, gerek bilgi, gerek
bireysel nitelikleri gerekse yetenekleri bakımından, diğerlerinden çok farklı bir ölçüde
üstünlük göstermesi gerekirdi. O dönemde bir üstadın görevi yalnızca kalfa ve çıraklarını
yönetmekle kalmazdı; üstat, onları bilgilendirip yetiştirmekle de yükümlüydü. Bulunduğu
her yerde tek başına mesleği ve sanatı temsil ederdi. Yönettiği locaya yapılacak iş
bulmak, böylelikle kalfa ve çıraklarının geçimini sağlamak da ona düşerdi.
Özellikle bu “locaya iş bulma” yükümlülüğü, Orta Çağ’dan sonra, mason localarının
üstatlarının aynı zamanda birer “işveren” niteliği taşımasına yol açmıştı.
Çağımızda bile, Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locanın başkanı olan
saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem), zaman zaman salt “üstat” olarak anılır. Bu
sözcük bu amaçla kullanıldığında, bir vurgu ile onun üstünlüğü ve saygıdeğerliği
belirtilmiş olur.

--- Sayfa 79 ---
79
3. Birçok mason riti ve sisteminde, değişik derecelerdeki bir masonun ya da bir
masonik birimin başkanının temel unvanı.
Bu unvan yalın olarak kullanılmaz. Genellikle bir sıfatla nitelenir. Bu amaçla
Masonlukta “üstat” unvanının başına eklenen birçok sıfat oluşturulmuştur.

Üstad-ı Muhterem
Eş.  Saygıdeğer Üstat; Fra. Vénérable Maître;
İng. Worshipful Master; Alm. Stuhlmeister
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışmakta olan bir locanın başkanı.
Türk Masonluğu’nda Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası ile Kadın Mason Büyük Locası, eski dilde kalmış bir
terim oluşuna karşın bu unvanı, Özgür Masonlar Büyük Locası
ise aynı anlamda olmak üzere “Saygıdeğer Üstat” terimini
kullanmaktadır. (2020)
Üstad-ı muhterem, bir mason locasını tek başına temsil edebilen tek yetkilidir.
Locanın bağlı olarak çalıştığı obediyansın tüzükleri uyarınca, belirli bir süre görevde
bulunmak üzere, belirli bir zamanda loca üyelerince seçilir.
Ancak seçilmiş olması, hemen görevine başlaması için yeterli değildir; bunun için,
yöntemi uyarınca görevine getirilmesi (isad edilmesi) gerekir.
Bir mason locasında, Masonluğa kabul edilen yeni bir üyeye “mason” unvanını,
dereceleri yükseltilen masonlara da yükseltilmiş oldukları derecelere ilişkin nitelikleri,
yalnızca üstad-ı muhterem verebilir. Locanın çalışma programı ve gündemlerini,
“envar”a da danışarak, saptar. Gündeme alınmış olan herhangi bir konuyu gündemden
çıkarmak ya da bir yönetsel işlemi çekiçaltı etmek, oturum sırasında konuşma yapan
bir masonun sözünü kesmek, bir masonu locanın oturumuna kabul etmemek ya da
oturumdan çıkarmak yetkilerini yalnızca üstad-ı muhterem kullanabilir.
Üstad-ı muhterem, locanın oturumlarında, çalışmaların düzenli, ahenkli ve disiplinli
bir şekilde yürümesini sağlar. Bunu yaparken, Masonluğun yasa ve geleneklerini,
locanın bağlı olduğu obediyansın tüzüklerini ve masonik kuralları da gözetir.
Loca üyelerinin çeşitli masonik, ritüelik, kültürel, bilimsel ve sosyal konularda
çalışmalar yapması, görevlilerin üstlenmiş oldukları görevleri gereğince ve birbirleri
ile uyumlu olarak yerine getirmesi, locasının uyum içinde çalışarak gelişimini
sağlamak, üstad-ı muhteremin temel sorumluluklarındandır.
Bir üstad-ı muhteremin görevleri arasında şunlar da sayılabilir:
 Locanın bağlı olduğu obediyanstan almış bulunduğu patent ve mührü korumak;
 Mason adaylarının soruşturmalarını yaptırmak;
 Çırak ve kalfa derecesindeki masonların yetiştirilmeleri için, üstat derecesindeki
masonları görevlendirmek;
 Locanın bağlı olduğu obediyans ile ilişkileri kurmak ve yürütmek;

--- Sayfa 80 ---
80
 Loca içinde kurulabilecek kurullara başkanlık etmek;
 Loca üyelerinin gerek masonik gerekse özel yaşamlarıyla yakından ilgilenmek ve
sorunlarına çözüm bulunmasında yardımcı olmak;
 Locanın, diğer localarla ilişkilerini kurmak ve sürdürmek;
 Loca üyelerinin masonik gelişimlerinin sağlanabilmesi için gerekli tüm çalışmaları
yapmak ve yaptırmak.
Bir locada üstad-ı muhterem, tutum ve davranışı bakımından Masonluğun ilkelerine
ve yasalarına, obediyansın tüzüklerine ve masonik geleneklere uyduğu sürece kesin
otorite sayılır. Bundan ötürü bu görev, Masonluktaki en üstün görev olarak nitelenir.
Önceki de var.
Bir Önceki Üstad-ı Muhterem
Esk. Evvelki Üstad-ı Muhterem; Fra. Vénérable Maître Précédent
İng.  Immediate (Worshipful) Master; Alm. Vorläufiger Stuhlmeister
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın uygulamasında; bir locada üstad-ı
muhteremden hemen önce bu görevi yürütmüş olan masonun, yalnızca o loca için
geçerli olan unvanı.
Locada bir önceki üstad-ı muhterem niteliği taşıyan
mason, locanın envarından sayılır. Loca toplantılarındaki
ritüelik görevlerinin yanı sıra, gerektiğinde kardeşleri
bilgilendirici konuşmalar yapar ve Üstad-ı Muhterem’in
yokluğunda loca toplantısını yönetir.
Üstad-ı Muhterem Vekili
Bir locanın üstad-ı muhtereminin herhangi bir nedenle görevi başında bulunamazsa,
onun yerine locanın oturumunu yöneten görevli.

Üstat Marangoz
Fra. Maître Charpentier; İng. Master Carpenter
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 22. derecenin
ritüelik çalışmasının bir bölümünde 1. nazırın ritüelik niteliği.
Üstat Mason
Fra. Maître Maçon; İng. Master Mason; Alm. Meister Maurer
Bazı mason kuruluşlarında, gerek ritüelik olarak gerekse güncel dilde kullanıldığı
üzere, “üstat” derecesindeki bir mason.
Bu unvan, üstat derecesindeki bir mason ile bir locanın üstadı (saygıdeğer üstat ya da
üstad-ı muhterem) arasındaki ayırımın açık bir şekilde belirlenebilmesi amacıyla
kullanılır.

--- Sayfa 81 ---
81
Üstün
Fra. Excellent; İng. Excellent
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 26. derece
çalışmasında, nazırların temel görev unvanlarına eklenen sıfat.
Üstün Komandör
Fra. Eminent Commandeur; İng. Eminent Commander
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, areopaj başkanının
görev unvanı.
Üstün Masonlar
Fra. Maçons excellents; İng. Excellent Masons
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öykünün bazı anlatımlarında, bilgili ve
deneyimli ustaların niteliği.
Bu anlatımlardaki varsayıma göre, Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında ayrı ayrı
localar kurulmuştu. Her locada dokuz üstün mason vardı. Bu masonlar hem localarının
işlerini yürütür hem de diğer masonların meslek ve sanatta yetişmelerini sağlardı.
Üstün Nazırlar
Fra. Excellents Surveillants; İng. Excellent Wardens
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 15. derece
çalışmasında nazırların temel niteliği.
Üstün Prens
Fra. Excellent Prince; İng. Excellent Prince; Alm.
Vortreiflicher Prinz
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, bu ritin 26. derece
çalışmasında, areopaj başkanının görev unvanı.
Üstün Rahip
Fra. Eminent Priéure; İng. Eminent Prior
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında; bu ritin 23. ve 30.
derece çalışmalarında 1. nazırın görev unvanı.
Vaiz
Fra. Aumônier; İng. Chaplain
Bazı masonik sistemlerde, localarda dinsel konularla ilgili bilgiler veren görevli.

Yardım Görevlisi / Yardım Üstadı
Esk. Hayır İşleri Emini; Eş. Hasenat Emini
Fra. Aumônier, Hospitalier; İng. Almoner; Alm. Gabenpfleger
Bir masonik birimde, yardımlaşma ve iyilik işlerini yürüten görevli.

--- Sayfa 82 ---
82
Bu görevli, her toplantının sonunda, Dul Kesesi ya da Yardımlaşma Kesesi olarak
anılan keseyi dolaştırır. Bu kesede arta kalan paranın ilgili masonik birimin
başkanının yönergeleri doğrultusunda kullanılmasını sağlar. Simgesel derecelerde
çalışan localarda, genellikle şu tür görevleri de üstlenir:
 Kardeşler arasındaki sosyal ilişkilerin düzenlenip geliştirilmesi; bu amaçla gerekli
organizasyon ve girişimlerin yapılması;
 Kardeşlerin mutlu ve acılı günlerinin paylaşılması;
 Bireysel sorunları olan kardeşlerin durumlarıyla ilgilenilmesi.

Yardımcı
Esk. Muavin; Fra. Député, Lieutenant; İng.
Deputy, Lieutenant; Alm. Gehilfe, Leutnant
Herhangi bir mason kuruluşu ya da biriminde, asal görevli olan kişiye yardım eden ve
yokluğunda yerini alarak işlerini yürüten görevli.
Mason loca ve atölyelerinde, kimi asal görevlilerin yardımcıları vardır, kimilerinin
yoktur. Hangi görevlilerin ve ne sayıda yardımcıları olacağı, ilgili masonik kuruluşun
tüzüklerinde belirtilir.
Bazı uygulamalarda yardımcılar da diğer görevliler gibi seçimle, bazılarında ise
“atama” yöntemiyle belirlenir.
Masonik birimlerde nazırlar, ilgili birim başkanının yardımcılarıdır. Hatta bazı
derecelerin uygulamasında nazırlar doğrudan “yardımcı” olarak anılır.
Bir obediyansta ise büyük üstadın en az bir yardımcısı vardır. Ancak bu yardımcı bir
“büyük nazır” değildir. “Büyük üstat yardımcısı” ya da “büyük üstat kaymakamı”
olarak anılır. Bazı uygulamalarda, büyük üstadın, obediyansın merkezinin yer aldığı
vadinin dışındaki vadilerde bulunan yardımcıları, “büyük üstat temsilcisi” olarak da
anılır. Bir “il büyük üstadı” ve “bölge büyük üstadı” da benzer nitelik taşır.
Benzer uygulama, Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde de görülür. Örneğin
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, bir yüksek konsey (süprem konsey /
yüksek şûra) başkanının yardımcısı, görev unvanı bakımından, büyük komandör
yardımcısı (gran komandör yardımcısı / hâkim büyük âmir kaymakamı) olarak anılır.

Yardımcı Komandör
Fra. Lieutenant Commandeur; İng. Lieutenant Commander
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı yüksek konseylerinde, 32. derece
çalışmasında nazırların görev unvanı.
Yardımcı Komandör Şövalye
Fra. Chevalier Commandeur-Lieutenant; İng. Lieutenant Knight Commander
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde 21. derecede areopaj başkanının, 25.
derecede ise 2. nazırın görev unvanı.

--- Sayfa 83 ---
83
Yediler
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locanın tam ve yetkin olabilmesi,
çalışmalarını yapabilmesi için hazır bulunması gereken yedi mason.
Doğal olarak yediler, bir locanın ilk sıradaki yedi görevlisinden oluşur. Bunlar,
saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem), birinci nazır, ikinci nazır, sözcü (hatip / yasalar
sözcüsü), sekreter, hazine üstadı (hazine emini) ve yardım üstadı (hasenat emini)
olarak benimsenmiştir.
Çoğu locaların, gerek kuruluşu gerekse çalışmaları sırasındaki üye sayısı yediden çok
fazladır. Fakat bir locanın tam ve yetkin oluşunu, çok sayıda üyesinin bulunuşu değil,
yediler sağlar. Çünkü bu yedi masonun bu görevleri yürütebilmesi bakımından belirli
nitelikleri vardır. En az üçünün üstat derecesinde, diğerlerinin de en azından kalfa
derecesinde olmaları zorunludur. Hatta bazı mason kuruluşlarının tüzükleri, yedisinin
de üstat derecesinde olmasını, içlerinden üçünün bu dereceyi en az beş yıl gibi bir süre
önce almış bulunmasını gerekli görür. Locanın oturumunda bu nitelikleri taşıyan yedi
mason bulunmadıkça, o loca tam ve yetkin sayılmaz ve masonik çalışma yapamaz.

Yeşu
Eş. Joshue, Yeshua
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 25. derecesinde, 1. nazırın ritüelik adı.
Yeşu, Tevrat’ın birçok yerinde, önemli kişilerin adı olarak geçer.

Yetkin
Esk. Kâmil, Mükemmel; Fra. Parfait; İng. Perfect; Alm. Perfekt, Vollkommen
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinden bazılarında, ilgili derecenin ya da bir
görevlinin unvanını oluşturan sıfatlardan biri.
Bu sıfatın kullanımı, ilgili derecedeki masonun “yetkinliğe erişmiş” olduğunu göstermez.
Çünkü bu sıfatın kullanıldığı derecelerden sonra böyle bir sıfatın kullanılmadığı
dereceler de bulunabilir. Dolayısıyla bu sıfatın kullanımı, simgesel bir nitelik taşır.
Yetkin Büyük Genel Denetici
Eş. Sayın Büyük Genel Denetçi
Türkiye Süprem Konseyi’nde, gran komandör ve yardımcısından sonra, üçüncü sırada
gelen görevli.
Türkiye Yüksek Şûrası’nda Büyük Umumî Nâzır olarak geçer.
Yetkin İnisiyeler
Fra. Parfaits Initiés; İng. Perfect Initiates
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarındaki benimseyiş
uyarınca, 30. dereceye gelmiş olan masonlar.

--- Sayfa 84 ---
84
Yetkin Seçilmiş
Esk. Kâmil Müntehab; Fra.  Elu parfait; İng. Perfect Elect; Alm. Perfekt Auserwählter
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, 14. derecenin unvanlarından biri.
Türkiye Süprem Konseyi bu derecedeki bir masonu Yetkin Üstat, Türkiye Yüksek
Şûrası ise Büyük Seçilmiş, Tam ve Âli Mason olarak anmaktadır.
Yetkin Üstat
Eş.  Mükemmel Üstat, Olgun Üstat; Kâmil Üstat;
Fra. Maître parfait; İng. Perfect Master; Alm. Perfekter / Vollkommener Meister
1. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 4. derecesi.
Bu derece aslında bir “yetkinleşme aşaması” değildir. Derecenin unvanı, ritüelinin
özelliğinden ileri gelir. Bu dereceye yükseltilen bir mason, ritüelik olarak “yetkinlik”
kavramını temsil eder. Bazı uygulamalarda bunun İbranicedeki karşılığı olan “Morah
Salem” terimi kullanılır.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, bir yetkinleşme atölyesinin
(olgunlaşma locasının) son aşaması olan 14. derecede bulunan masonların genel
niteliği.

Yiğit
Fra. Valeureux; İng. Valorous; Alm. Topfer
Sözlük anlamı bakımından, gözü pek, yürekli, kararlı ve özverili kimse.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 16. derecesinde, görevlilerin niteliği.
Yiğit Prensler
Fra. Valeureux Princes; İng. Valorous Princes; Alm. Topferer Prinzen
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 16. derecesinde, oturuma katılmakta olan
masonların ritüelik niteliği.
Yiğit ve Yüce Kardeş
Esk. Cesur ve Âli Birader; Fra. Vaillant et Sublime Frère;

İng.  Valiant and Sublime Brother; Alm. Topferer und erhabener Bruder
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 32. derecesinde görevlilerin ritüelik niteliği.

Yolcu
Fra. Voyageur; İng. Voyager; Alm. Reisender
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 25. derecesinde, bu dereceye yeni alınmış
olan masonun ritüelik niteliği.

--- Sayfa 85 ---
85
Yuvarlak Masa Konseyi
Fra. Conseil de la Table ronde; İng.  Council of Round Table; Alm. Rat der runde Tisch
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 22. derece
çalışmasının ikinci aşamasında oturumun yapıldığı yerin simgesel niteliği ve bu
oturuma katılan masonlar topluluğu.

Yüce
Esk. Âli; Fra. Sublime; İng. Sublime; Alm. Erhaben
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde, bir masonik birim ya da örgütün, ayrıca
bir masonun yetkilerinin üstünlüğünü vurgulamak üzere kullanılan sıfatlardan biri.
Bu sıfat, birçok derece ve birçok görevlinin unvanını nitelerken kullanılır. Benzer
olmakla birlikte, bir diğer sıfat olan “yüksek” ile özdeş tutulmamalıdır.
Yüce Büyük Üstat
Fra. Sublime Grand Maître; İng. Sublime Grand Master; Alm. Erhabener Grossmeister
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 12. derece
çalışmasında atölye başkanının görev unvanı.
Yüce İskoçyalı
Fra. Sublime Ecossais; İng. Sublime Ecossais; Alm. Erhabener Schotte
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 19. derecesi.
Türkiye Yüksek Şûrası bu derecedeki bir masonu Âli İskoçyalı olarak anmaktadır. Bu
derece için “Büyük Pontif” unvanı da kullanılır.
Yüce Masonlar
Fra. Maçons sublimes; İng. Sublime Masons; Alm. Erhabene Maurer
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin kurulduğu sıralarda kullanılmış olduğu
üzere; bu ritin 4. ve daha sonraki derecelerindeki masonların genel niteliği.
Yüce Rahip
İng. High Priest; Fra.  Sublime Prieur
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 23. derece
çalışmasında oturum başkanının ritüelik görev unvanı.
Yüce Rozkrua (Rose-croix) Prensi
Fra. Sublime Prince Rose-croix; İng. Sublime Prince Rose-croix
Alm. Erhabener Prinz der Rosenkreuzer
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, 18. derecedeki bir
masonun unvanı.

--- Sayfa 86 ---
86
Yüce Seçilmiş Şövalye
Eş. Seçilmiş Yüce Şövalye; Fra. Sublime Chevalier Elu; İng.  Sublime Knight Elect
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında 11. derece.

Yüksek
Esk. Âli; Fra. Haut, Suprême; İng. High, Supreme; Alm. Hoch, Oberste
Masonluktaki bazı derece, unvan, görev, atölye, konsey ve yönetici otoritelerin
üstünlüğünü vurgulamak üzere kullanılan önemli bir sıfat.
Bu sıfatın “yüce” sıfatına benzer ama aynı olmadığına dikkat etmek gerekir.
Yüksek Şövalye
Fra. Suprême Chevalier; İng. Supreme Knight; Alm. Oberster Ritter
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 18. derece çalışmasında, şapitr görevlilerinin
her birinin ek niteliği.